|T|Zásah v pražských Stodůlkách, policisté vnikli do bytu v 6. patře přes balkon|D|26.04.2026 22:16|P|Policisté v neděli večer zasahovali v jednom z bytů ve Stodůlkách na Praze 13. Po vyjednávání se ženou, jež byla pravděpodobně pod vlivem drog, vnikla...|X|Článek
„Přijali jsme oznámení o tom, že by se v jednom z bytů v pražských Stodůlkách měla nacházet nezletilá osoba, kterou má ohrožovat dospělá osoba. Na místě proběhlo vyjednávání, policejní vyjednavač komunikoval jak s nezletilou, tak s dospělou osobou,“ popsal Novinkám situaci mluvčí pražských policistů Jan Rybanský.
„Protože vyjednávání nikam nevedlo, bylo rozhodnuto o vstupu zásahové jednotky do bytu, kde policisté dospělou osobu zadrželi,“ dodal.
Policisté se do bytu panelového domu museli dostat přes balkon pomocí vysokozdvižné plošiny.
Na místo dorazila i záchranná služba.
Okolnostmi případu se policisté dál zabývají.|E|
|T|Američanům u Drážďan vzplanul obrněný transportér|D|26.04.2026 21:32|P|Na dálnici A4 nedaleko Drážďan v sobotu večer vzplanul obrněný transportér Stryker americké armády. Byl součástí vojenské kolony mířící na cvičení Sab...|X|Článek
Osmikolovému Strykeru vzplanul motor během jízdy po dálnici, když jeho konvoj, mířící na cvičení sil NATO, míjel sjezd na obec Wilsdruff, zmínil web Sächische Zeitung.
Transportér poté pod dohledem německé vojenské policie uhasily jednotky dobrovolných hasičů z pěti blízkých vesnic a vyčistily uniklé palivo z vozovky. Kvůli vraku zůstal v noci na neděli pravý pruh směrem na Drážďany uzavřen, než si jej ráno vyzvedla servisní jednotka, připomněl server DNN.
Stryker je platforma obrněných bojových vozidel vyráběných v Kanadě. Může sloužit jako bojové vozidlo pěchoty, zdravotnická stanice, případně jako nosič minometů či protitankových řízených střel.
Od roku 2002 je hojně využívá americká armáda, která disponuje téměř 4,5 tisíci kusů různých verzí. V roce 2023 čtyři sta z nich darovala Ukrajině jako pomoc po ruské invazi. Menší počty Strykerů si objednaly také členské země NATO Bulharsko a Severní Makedonie.|E|
|T|Zemřel Miloš Gruber, zakladatel značky Indies|D|26.04.2026 21:18|P|V 67 letech v neděli zemřel hudební vydavatel a podporovatel nezávislé hudební scény Miloš Gruber, zakladatel značky Indies a majitel vydavatelství In...|X|Článek
Gruber otevřel společně s Milanem Pálešem v Brně v roce 1990 půjčovnu hudebních nosičů v ulici Milady Horákové, která se stala zárodkem pozdějšího vydavatelství Indies Records. Prvním vydavatelským počinem byla deska Steak! hardcoreové skupiny Meat House Chicago I.R.A. ještě na počátku 90. let a od poloviny 90. let pak vycházelo víc než deset titulů ročně.
Gruber s kolegy razil motto, že vydávají pouze takovou hudbu, která se jim líbí. Jeho přístup kladl důraz na autenticitu a podporu nekomerčních projektů, které však považoval za umělecky silné.
V roce 2007 se vydavatelství Indies rozdělilo na tři samostatné subjekty Indies Scope, Indies MG a Indies Happy Trails. Zakladatelé Páleš, Gruber a Jaromír Kratochvíl pokračovali samostatně, nadále ale spolupracovali. V Brně po přetržce opět funguje také kamenný obchod s hudbou pod značkou Indies a společná distribuce.
V Indies MG vycházela alba zaměřená na underground, elektroniku, experimentální hudbu a osobité autory. Pod Gruberovým vedením tam vycházela alba Radůzy, Jablkoně, Jiřího Dědečka, Sester Steinových, Už jsme doma a dalších.
Podle internetového hudebního magazínu Headliner Gruber dlouhodobě vytvářel prostor pro hudbu a hudebníky, kteří by jinak měli jen omezené možnosti se prosadit. Pomohl formovat a udržovat podobu české nezávislé hudby.|E|
|T|RECENZE: Lajf je drsná i vtipná komedie o smrti, životě i naději|D|26.04.2026 20:48|P|Pro mnohé morbidní téma společné sebevraždy, ze kterého ale zajiskří naděje na pokračování života. Hlášky, černý humor a politická nekorektnost osprav...|X|Článek
Hercům, výrazným tvářím několika generací, se vesměs podařilo tíživé téma ztvárnit civilně, i přesto, že převést původní divadelní hru do podoby audiovizuálního díla nemusí být vždycky jednoduché.
Text Marka Epsteina, který je scenáristou filmu, vypráví příběh víceméně na jednom místě. Pětice protagonistů sice kamsi cestuje, ale téměř všechno důležité se děje v autě, ve kterém jsou všichni zavření.
Napětí i humor se tak odehrává v dialozích mezi nimi, spočívá v tom, zda se divák dozví, proč chtějí odejít ze světa a hlavně, zda se jim to podaří podle plánu, který si vymysleli.
Televizní film se natáčel od loňského jara, rok předtím měla tahle černá komedie či roadmovie svou divadelní premiéru v pražském vršovickém divadle Mana. Tohle prostředí jí rozhodně sedí více. Jediné místo děje je pro divadelního diváka z principu přijatelnější než stejný příběh na filmovém plátně či na televizní obrazovce.
Někdy to drhne
Převést statický kus do „běhu“ vyžaduje um, který - nutno zmínit - Jiří Strach má. V Lajfu ovšem ne vždy funguje. Třeba to, že jeho pětice někdy z auta vystoupí, zajde mimo jiné do restaurace a zaparkuje na louce v podzámčí, kde chce svůj konečný akt uskutečnit, příběhu na dalším rozměru nepřidá. Ale pro jeho vyznění to vlastně na škodu není, jak sami v závěru zjistíte.
Nesourodou pětku sledujeme od chvíle, kdy se schází na inzerát a čeká na hlavního organizátora „akce“. Už v prvních projevech chování a jednání každého z kuriózní skupinky se projeví většina charakterů, k jejich příběhům se však propracujeme až ve druhé půli filmu.
Divák je tak udržován v napětí, proč ten který chce svůj život ukončit. Výjimkou je podnikatel Kamil v podání Jiřího Mádla, jenž utíká před zhoubnou nemocí a nechce žít nedůstojně. Režisér ho nechá tento motiv v jedné scéně poměrně drsným způsobem vyjevit, zřejmě aby to pochopili skutečně všichni.
Noblesně se tvářící a šarmantně vyhlížející starší dáma Bertoldová (Božidara Turzonovová) zase působí zcela okouzlujícím dojmem, a to natolik, že jí její úmysl skoncovat se životem až nechcete věřit. Zvláště poté, co jí z tašky začnou padat stoeurové bankovky…|E|
|T|Dítě není součástí společného jmění. Nemůžete ho dělit na půl, vzkázal všem rozhádaným rodičům Ústavní soud|D|26.04.2026 20:32|P|Když rozhádaní rodiče bojují o dítě, rozhodně neplatí, že základním východiskem je rovnoměrná péče, kdy otec i matka dostanou na minutu stejný čas. Dě...|X|Článek
Od začátku letošního roku po novele občanského zákoníku platí, že se už nepoužívá pojem střídavé péče, ale nově jde o to, že pokud soud nesvěří dítě do společné péče rodičů, tak „určí rozsah péče o dítě každého z rodičů, a to s uvážením zájmu dítěte“.
Právě zájem dítěte přitom zůstává stejně jako před novelou základním principem, a není to tak, že základním východiskem je péče „půl na půl“.
„Primárně má soud určit rozsah péče každého z rodičů, pokud není možné rozhodnout o společné péči. Tato péče přitom nemusí být rovnoměrná. Byť má soud přirozeně zvažovat všechny varianty, tedy i možnost rovnoměrného rozložení péče, nejde nutně o nějakou ‚startovací pozici‘ či ‚defaultní nastavení‘, tou je vždy posuzování a zjišťování nejlepšího zájmu dítěte,“ upozornil v těchto dnech Ústavní soud v rozhodnutí, které zveřejnil ve své databázi.
Ani v úplných rodinách to není 50 na 50
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem se v něm vypořádal se stále zažitým přesvědčením mnoha rodičů, že rovnoměrná péče v podobě symetrické střídavky je ústavně preferovaným modelem.
„Ani v úplných funkčních rodinách zpravidla nelze, a není důvod, přesně vypočítat, v jakém poměru a v jakých formách rodiče o děti pečují, a lze jen odhadovat, že to kvantitativně nebude nutně vždy půl na půl, aniž by tím trpěla rovnocennost péče obou rodičů,“ připomenul Langášek.
„Představa, že dokonale symetrická střídavá péče, model 50:50 s intervalem střídání po jednom týdnu, je modelem preferovaným, nemá žádnou oporu v zákoně ani v ústavním pořádku. Vychází z mylného přesvědčení některých rodičů, že každý z nich má právo na ideální polovinu dítěte. Do rozhodování o péči o dítě nelze nijak projektovat představy z vypořádávání společného jmění manželů,“ zdůraznil Langášek.
Novela není důvodem k zásahu soudu
Soudci přidali, že právě nové znění občanského zákoníku reflektuje dosavadní rozhodovací praxi Ústavního soudu právě tím, že staví do popředí nejlepší zájem dítěte. A soudci ještě závěrem rodiče upozornili, že ani změna zákoníku není důvodem, aby rychle spěchali k soudu s návrhem na změnu nastavení jejich péče, neboť se nejedná o žádnou „změnu poměrů“.
„Jen pro změnu právní úpravy není potřeba automaticky měnit či rušit předchozí rozhodnutí o péči a přenastavovat parametry vztahů mezi rodiči a dětmi podle ‚názvosloví‘ a pravidel nové právní úpravy,“ zakončil Langášek.|E|
|T|Bílý dům: Čínské AI firmy vykrádají americkou konkurenci|D|26.04.2026 20:20|P|Bílý dům obvinil čínské společnosti působící v oblasti umělé inteligence, že neoprávněně přebírají know‑how a inovace od amerických firem. Mají tak či...|X|Článek
„USA mají důkazy, že zahraniční subjekty, především v Číně, vedou průmyslové kampaně za účelem krádeže americké AI. Podnikneme kroky na ochranu amerických inovací,“ napsal na sociální síť X Michael Kratsios, vysoký úředník Bílého domu, ředitel pro politiku vědy a technologii.
Zveřejnil rovněž odkaz na memorandum, které sám napsal. „Spojené státy jsou světovým lídrem v oblasti technologií umělé inteligence (AI). Toto prvenství je výsledkem desetiletí základního výzkumu, odvážného podnikatelského riskování a stovek miliard dolarů ročních soukromých investic. Americké vedení v oblasti AI podporuje hospodářský růst, posiluje národní bezpečnost a posouvá hranice vědy, medicíny a lidského poznání,“ začíná text, který se dále zaměřuje právě na zahraničí. O Číně se v materiálu píše jako o zemi „zneužívající špičkové americké AI systémy“.
„Systematicky odčerpávají schopnosti amerických AI modelů a zneužívají americké know‑how a inovace,“ uvádí se ve zprávě.
V reakci na tuto hrozbu prý Bílý dům plánuje několik kroků. Užší spolupráci s americkými AI firmami, sdílení informací o útocích a taktikách, lepší koordinaci obrany proti těmto aktivitám. Chce také vytvořit postupy pro identifikaci a řešení těchto hrozeb a zvažuje, jak dohnat zahraniční aktéry k zodpovědnosti.
Už nejsme jen továrnou světa, hájí se Čína
Představitel čínského velvyslanectví ve Spojených státech podle stanice BBC uvedl, že čínský rozvoj je „výsledkem jejího vlastního nasazení a úsilí i mezinárodní spolupráce“.
„Čína není jen továrnou světa, ale stává se také světovou inovační laboratoří. Rozvoj Číny je výsledkem jejího vlastního nasazení a úsilí, stejně jako mezinárodní spolupráce, která přináší vzájemné výhody,“ dodal diplomatický zástupce Číny.
Ačkoliv Kratsios nejmenoval žádné konkrétní zahraniční subjekty, které z krádeže viní, přední AI společnosti jako OpenAI a Anthropic podle BBC uvedly, že takovou činnost zaznamenaly.
Na začátku letošního roku Anthropic popsal „útoky“ tří AI vývojových firem sídlících v Číně - DeepSeek, Moonshot a MiniMax - a uvedl, že zjistil, že všechny pracují na kopírování modelů Anthropic prostřednictvím tzv. „destilačních kampaní“. Tento postup spočívá v masivním dotazování cizího AI modelu a využití jeho odpovědí k trénování vlastního modelu, který bude disponovat vytěženými znalostmi, ale bude jej možné poskytovat za nižší cenu. Jedná se o systematické kopírování celých AI modelů.|E|
|T|Muž se chtěl vloupat na indickou kliniku, hlavou uvázl v roletě|D|26.04.2026 20:17|P|Indičtí policisté nedávno informovali o nezvyklém případu zloděje, který se v noci chtěl vloupat na kliniku. Zůstal však sevřený venkovní roletou před...|X|Článek
Policisté z indického města Ghaziabád, které leží na severovýchodním okraji aglomerace Nového Dillí, vyjížděli v první polovině dubna k neobvyklému případu, když dostali hlášení o muži, jenž za hlavu uvázl v roletě zakrývající vchod do místní kliniky.
Podle zpráv indických médií se muž z blíže neupřesněných důvodů pozdě v noci pokusil vloupat do zdravotnického zařízení, ale nezvládl se dostat ani přes venkovní roletu. V té navíc zůstal dost nešikovně viset, když se v její horní části zaklínil za krk a nedokázal hlavu vytáhnout zpět.
Smůlu měl také v tom, že v danou dobu se v okolí nikdo nepohyboval, a tak musel zlodějíček ve značně nepříjemné pozici čekat několik hodin, než si jej nad ránem všimli kolemjdoucí a upozornili policii.
Na záběrech ze záchranné akce, které zprostředkovala agentura AP, je vidět, že vyproštění se nakonec podařilo i bez použití zásadnějších destruktivních prostředků. Muž nakonec odešel sice bez lupu, ale zato kromě několika drobných oděrek či otlaků prakticky nezraněn. Vyšetřování incidentu podle posledních informací probíhá.|E|
|T|Magyar tvrdí, že oligarchové navázaní na Orbána vyvážejí majetek do zahraničí|D|26.04.2026 20:04|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar vyzval úřady, aby zabránily vývozu majetku oligarchů navázaných na odstupující vládu Viktora Orbána do zahraničí....|X|Článek
Magyar upozornil, že Orbán se vyhnul zodpovědnosti tím, že nepřevzal svůj mandát poslance. Mafie navázaná na končící vládu podle něj začala připravovat svůj odchod z Maďarska a posílá své majetky do zahraničí.
„Orbánovští oligarchové převádějí peníze v desetimiliardových částkách do Spojených arabských emirátů, Uruguaye, Spojených států amerických a do dalších vzdálených zemí,“ uvedl Magyar ve videu zveřejněném v sobotu na Facebooku.
Podle příštího premiéra Národní daňový a celní úřad po upozornění bank zastavil některé převody pro podezření z praní špinavých peněz. „Vyzývám Národní daňový a celní úřad k zablokování nakradených peněz. Opakovaně vyzývám generálního prokurátora a celostátního ředitele policie, aby do nástupu nové vlády zadrželi zločince, kteří okradli Maďary o tisíce miliard forintů, a nenechali je prchnout do takových zemí, odkud je nevydají,“ zdůraznil Magyar.
Někteří oligarchové navázání na končící Orbánovu vládu už podle Magyara opustili zemi a na odchod do Dubaje se připravuje také rodina nejbohatšího Maďara Lőrince Mészárose. „Podle dostupných zpráv několik vlivných rodin oligarchů už vybralo děti ze škol a organizují spolehlivou ochranku k odchodu,“ dodal Magyar.
Podle příštího maďarského premiéra se „Orbánovy loutky“ musí za své činy zodpovídat. „Za to, že asistovali při zničení a drancování Maďarska se musí zodpovídat z etického, morálního i finančního hlediska. Každý, kdo byl součástí tohoto soukolí, musí počítat s důsledky,“ zdůraznil Magyar.
Orbán končí ve funkci premiéra po šestnácti letech, protože jeho strana Fidesz 12. dubna drtivě prohrála parlamentní volby. Ve volbách jasně zvítězila Magyarova strana Tisza.|E|
|T|Řidičův únik před policií zastavila nehoda. Papíry neměl, zato vezl v tašce úplnou „lékárnu“|D|26.04.2026 19:57|P|Policisté v neděli v Praze zadrželi řidiče osobního auta, který předtím ujížděl městským policistům. Při pronásledování podezřelý nakonec naboural do ...|X|Článek
Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že jeho kolegy přivolali k případu strážníci, jejichž hlídka řidiče pronásledovala.
Honička skončila v Záběhlické ulici, kde šofér naboural do jiného, zaparkovaného vozidla.
Při kontrole se ukázalo, že muž má zákaz řízení. Navíc policisté uvnitř jeho auta našli tašku s různými léky a mimo jiné také sáčky s krystalickou látkou, u které kriminalisté zjišťují, zda se nejedná o drogu.
Podle mluvčího se zásah i nehoda obešly bez zranění a případ dále policie prověřuje.|E|
|T|Družicové snímky ukazují, jak během 10 let zmizel ledovec v Andách|D|26.04.2026 18:49|P|Ledovec Cerros de la Plaza v Kolumbijských Andách kdysi tvořil významnou vysokohorskou tropickou ledovou masu. V březnu 2026 však ledovec úplně roztál...|X|Článek
Letos v březnu oznámil Institut hydrologie, meteorologie a environmentálních studií (IDEAM) zmizení ledovce Cerros de la Plaza. Jeho roztání nebylo náhlé, ale bylo výsledkem dlouhodobého procesu klimatických změn, který se v posledních desetiletích zrychlil.
Kolem poloviny 19. století dosahoval tento ledovec rozlohy přibližně 5,5 km². O více než století později, v roce 2016, se jeho rozloha zmenšila na pouhých 0,15 km².
Za zmizení ledovce může několik faktorů, ale tím hlavním je trvalý nárůst teploty. Podle Světové meteorologické organizace (WMO) bylo posledních 11 let nejteplejších v historii měření. Kvůli tomu ubylo také srážek ve formě sněhu. Tento ledovec se nacházel v tropické oblasti, přičemž tyto typy ledovců jsou obzvláště citlivé na klimatické změny.
Ubývání ledovce je patrné na sérii snímků z družice Copernicus Sentinel-2 pořízených v období od 27. března 2016 do 28. února 2026 (úvodní obrázek článku).
V roce 2016 se led jeví jako jasně azurově bílá skvrna na pozadí červenohnědého terénu. V letech 2018 a 2020 je ledovec viditelně menší, v letech 2022 a 2024 je patrná další fragmentace. Na počátku roku 2025 zůstávají pouze malé zbytky, než v roce 2026 zcela zmizí.
Ledovec je součástí Národního přírodního parku El Cocuy v severní Kolumbii a celá oblast s ledovci a ledovcovými jezery má klíčovou roli ve zdejším vodním režimu. Ledovce v tropických oblastech jsou často zásobárnou vody pro množství lidí, a to zejména v období sucha nebo srážkově chudších částí roku. Mizení ledovců může mít dopad i na zásobování obyvatel vodou.
Zmizení ledovce není ojedinělou událostí. Je to viditelný projev měnícího se klimatického systému.|E|
|T|Na střelce z Washingtonu rodina upozornila policii už před útokem|D|26.04.2026 18:38|P|Rodina 31letého Colea Thomase Allena, který střílel v sobotu večer na prezidentské galavečeři ve Washingtonu, upozornila na útok krátce před jeho usku...|X|Článek
O Allenových záměrech informoval policisty z města New London útočníkův bratr. Jen několik minut před přepadením mu přišel e-mail s jeho prohlášením a plánem útoku.
„Slyšel jsem o té situaci v New London a byl bych rád, kdyby nám o tom něco řekli, ale co se stalo, stalo se,“ potvrdil v neděli informace americký prezident Donald Trump.
Šéf Bílého domu v neděli zmínil podrobnosti z údajného střelcova prohlášení pro televizi Fox. „Byl to opravdu velmi problémový člověk. Nenávidí křesťany. To je jisté,“ uvedl prezident.
Trump také zmínil výpověď Allenovy sestry, která žije ve státě Maryland. Policistům podle něj vypověděla, že její bratr inklinoval k radikálním postojům a několikrát i naznačil, že by nějaký útok mohl spáchat, připomněl server CNN.
Sestra také podle Trumpa potvrdila, že obě pistole i brokovnici Allen ukrýval v domě rodičů, ti však o tom prý neměli tušení.|E|
|T|Válka s Íránem prohloubila nedostatek pistácií. Problém je i mánie okolo dubajské čokolády|D|26.04.2026 18:19|P|Aktuální konflikt na Blízkém východě a blokáda Hormuzského průlivu zasáhly také světový trh s pistáciemi, jichž je Írán významným producentem. Situaci...|X|Článek
„Válka v Íránu vyhnala ceny pistácií na nejvyšší úroveň za poslední roky,“ píší FT s tím, že konflikt narušil přepravní trasy a regionální obchod, přičemž komplikuje i samotný vývoz pistácií z Íránu. Podle dat amerického ministerstva zemědělství se přitom Írán podílí zhruba pětinou na světové produkci pistácií a v závislosti na daném roce také 25 až 30 procenty na světovém exportu těchto ořechů.
Referenční cena pistácií na americkém trhu se už v březnu vyšplhala na 4,57 dolaru (zhruba 95 Kč) za libru (zhruba 0,45 kilogramu), nejvyšší hodnotu od května 2018, upozornila nedávno agentura Bloomberg.
Ceny na evropských trzích jsou přitom ještě výrazně vyšší - kvůli přísnějším regulacím pro dovozce, vyšší poptávce po vyšší jakosti i tomu, že jižní evropské země jsou jen okrajovými producenty.
Už před začátkem americko-izraelských úderů byl přitom export z Íránu kvůli sankcím a vnitřním problémům země komplikovaný. „Je obtížné komunikovat s dodavateli v Íránu, protože jim vypnuli internet,“ řekl FT Behnam Heydaripour, šéf britské firmy Borna Foods, která pistácie přeprodává potravinářským firmám k dalšímu zpracování.
Válka tyto problémy ještě zhoršila. Behrúz Agah, člen představenstva Íránské asociace výrobců pistácií, uvedl, že válka mimo jiné vážně narušila hlavní exportní trasu přes přístav Bandar Abbás v Hormuzském průlivu. Vývoz sice pokračuje pozemní cestou, ale s dodatečnými náklady a zpožděním. „V současné době je alternativní trasou pro přepravu pistácií na indický trh přes turecký přístav Mersin a Suezský průplav, což je výrazně dražší a časově náročnější,“ řekl.|E|
|T|USA prodávají zlato od drogového kartelu, vydávají ho za americké|D|26.04.2026 18:14|P|Americká státní mincovna ročně prodá zlaté investiční mince v hodnotě až jedné miliardy dolarů. Cenný kov musí podle zákona pocházet výhradně z americ...|X|Článek
Kongres v roce 1985 zakázal výrobu investičních cihel a mincí ze zlata, které nemá americký původ, a to především proto, aby se nefinancovaly nelegální aktivity či státy, ve kterých se porušují lidská práva.
Každý zlatý výrobek mincovny má proto vyrytou větu: „Držet v ruce minci nebo medaili vyrobenou mincovnou znamená navázat na zakládající principy našeho národa.“
Pracovníci mincovny ale zákon dlouhodobě porušovali, a to i přes opakované výzvy nadřízených úřadů, jak zjistil novinář Justin Scheck z New York Times.
Určitou část drahého kovu mincovna nakupovala přes prostředníky z nelegálního dolu La Mandiga u města Caucasia v Kolumbii, který provozuje drogový kartel Clan del Golfo a kromě zlata vyrábí a distribuuje kokain. Kvůli tomu je také na černé listině amerického ministerstva financí a společnosti z USA s kartelem mají zákaz obchodovat, jak uvádí úřad.
Kapsy si mastí překupníci
„Jedná se o státní dobytčí farmu, kde horníci rozrývají zem vysokotlakými hadicemi. Dělníci musí za těžbu platit měsíční poplatek kartelu a zlato od nich následně odkoupí různí místní překupníci. Ti také musí odvést část výdělku do kapes zločinců,“ píše NYT.
Posléze drahý kov putuje přes obchodníky z Mexika a Texasu až do mincovny v Pensylvánii.
List zmínil i další podezřelé zdroje. Mincovna si kvůli vysoké poptávce pomáhá vykupováním drahého kovu ze zastaváren v Hondurasu, Peru či Mexiku nebo z dolu v Demokratické republice Kongo, který však částečně patří čínské vládě.
„Vláda již podnikala kroky k identifikaci svých zdrojů zlata. Zahraniční dodávky zlata ale nezastavila, nebylo by možné uspokojit poptávku,“ vysvětlila mluvčí ministerstva financí.|E|
|T|Knihovnu na Oxfordu řídí kocour. Pomáhá studentům a do práce jezdí autobusem|D|26.04.2026 18:04|P|Nejen studentům jedné z fakult Oxfordské univerzity dělá radost neobvyklý kočičí knihovník. Mezi lidi sice moc nechodí, ale o to více chodí lidé za ní...|X|Článek
Třiačtyřicetiletá Jamie Fishwick-Fordová pracuje jako knihovnice na oxfordské fakultě Lady Margaret Hall již zhruba deset let. Ovšem lze si jen těžko představit, jak by to zvládala, kdyby jí posledních šest let vydatně nepomáhal kocour Isambard Kitten Brunel. Jeho jméno odkazuje na význačného britského konstruktéra Isambarda Kingdoma Brunela, ale nikdo mu neřekne jinak než Issy, informoval web Oxford Mail.
Jamie vozí Issyho do knihovny každý den autobusem a na pracovišti ho uvelebí na ředitelské místo ve své kanceláři. Vzhledem k předpisům knihovny se po ní Issy moc neproducíruje a ani se mu mezi lidi moc nechce. Ale občas učiní blahosklonnou výjimku a dá zájemcům možnost jej pohladit nebo si s ním pohrát, když jej Jamie vezme na chvilku ven, aby se trošku proběhl a pošplhal si po stromech.
Podle slov knihovnice je Issy navíc poměrně dost netypický kocour - je totiž milý, přátelský a empatický. Často za ním tedy chodí studenti, kteří bydlí na koleji a domů se vracejí jen jednou za čas, a kterým se stýská po jejich vlastních mazlíčcích. „Rodičům můžete zavolat, ale s kočkami to moc nejde,“ vysvětluje Jamie.
Issy tedy do značné míry působí i jako takříkajíc terapeutický kocour, a to i v případech, kdy je někdo smutný, naštvaný, nebo dokonce pláče. „Už několik lidí za ním přišlo se slzami v očích, například když si omylem smazali svou práci,“ velebí Jamie empatii svého kocouřího šéfa.
A zároveň mezi řečí přiznává, že s jeho přítomností v knihovně vlastně počítala již od samého začátku. Issy totiž patří k plemeni sibiřské kočky, které je hypoalergenní, což je zásadní s ohledem na to, že se potkává s množstvím lidí, a to ať již při cestách autobusem, nebo přímo v knihovně, ačkoliv se tam tedy volně nepohybuje.
Za ty roky se tak z něj stal již jakýsi neoficiální maskot nejen knihovny, ale celé fakulty, když se dokonce objevuje i na některých propagačních materiálech. I bez nich by však dnes jeho popularita překračovala hranice kampusu, protože mnozí studenti do knihovny vodí například rodiče nebo přátele, aby jim kocoura ukázali.
Vedle toho je vlastně již i lokální celebritou. Jamie totiž nezřídka zastavují lidé na ulici, aby se jí zeptali, zda to má s sebou „toho kocoura z knihovny“ a zda se s ním mohou vyfotit. Nicméně Issymu to v žádném případě do hlavy nestouplo a nadále se v prvé řadě soustředí na své hlavní úkoly, tedy zodpovědně vylehávat v kanceláři a lidem okolo poskytovat radost i útěchu.|E|
|T|Dohoda Londýna s Paříží má migrantům zkomplikovat riskantní cesty po moři|D|26.04.2026 18:04|P|Londýn a Paříž se dohodly na nové tříleté smlouvě, na jejímž základě by se na Britské ostrovy mělo z Francie dostávat na malých lodích bez dokladů mén...|X|Londýn a Paříž se dohodly na nové tříleté smlouvě, na jejímž základě by se na Britské ostrovy mělo z Francie dostávat na malých lodích bez dokladů méně migrantů. Británie přidá peníze, Francie posílí hlídky na pobřeží. Jen loňský rok se přes Lamanšský průliv dostalo nelegálně do Spojeného království víc než 41 tisíc lidí.
Nová dohoda může předejít dalším tragédiím – migrantům zkomplikuje riskantní cesty po moři. Už jen tím, že pobřeží bude kontrolovat mnohem více strážců pořádku než dosud. Financovat je bude britská strana. Londýn zaplatí Paříži v přepočtu více než osmnáct a půl miliardy korun.
Francie zvýší počet členů bezpečnostních složek na pobřeží o více než polovinu. „Počet agentů plně vyčleněných na tyto úkoly se zvyšuje z 900 na 1400. Je to tedy samozřejmě mimořádný nárůst,“ uvedl francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez.
Kontrola pobřeží i za pomoci dronů není jednoduchá. Pašeráci využívají rozsáhlé sítě prostředníků a organizují plavby velmi operativně. Jen za uplynulý rok se do Velké Británie dostalo na malých člunech 41 500 migrantů. Policisté nedokáží předvídat, z jakých míst mohou lodě vyplouvat.
„Převaděči se budou snažit podstupovat stále větší rizika. A samozřejmě přibude nových pokusů, které může zastavit silnější přítomnost bezpečnostních složek,“ řekl bývalý starosta francouzského Portelo Olivier Barbarin.
Londýn obviňoval Paříž z nečinnosti
Londýn dlouhodobě obviňuje Paříž z toho, že se nesnaží zabránit migrantům v cestě z francouzského pobřeží na druhou stranu kanálu La Manche. Francie argumentuje tím, že pro rozsáhlejší kontroly nemá dostatek finančních prostředků. Právě to by se teď mělo změnit.
„Tato dohoda je přelomová. Opravdu nám poskytne prostředky k boji proti převaděčům lidí. Už jsme dosáhli velkého pokroku v jejich zatýkání a vím, že s touto dohodou můžeme zajít ještě mnohem dál,“ uvedla britská ministryně vnitra Shabana Mahmoodová.
Důsledkem může být i zlepšení často napjatých britsko-francouzských vztahů. Zvláště, pokud se počet pokusů o riskantní plavby, i díky práci francouzských policistů, výrazně sníží.|E|
|T|FOTO: Opuštěné město Pripjať 40 let po havárii Černobylu|D|26.04.2026 17:28|P|Evakuace! Asi 36 hodin po havárii v nedalekém Černobylu začalo přes tisíc autobusů narychlo odvážet obyvatele města Pripjať. Tam přitom žilo skoro 50 ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Opuštěné město Pripjať 40 let po havárii Černobylu
Evakuace! Asi 36 hodin po havárii v nedalekém Černobylu začalo přes tisíc autobusů narychlo odvážet obyvatele města Pripjať. Tam přitom žilo skoro 50 tisíc lidí, kteří si měli vzít jen nejnutnější věci. Úřady jim řekly, že odjíždí na tři dny, ale už se nikdy nemohli vrátit. Dnes je z kdysi moderního sídla s bazény, školami a hotely město duchů, které si pomalu bere zpět příroda. Kvůli ruské agresi na Ukrajině ustal i turistický ruch, protože uzavřená oblast se nachází u hranic s Běloruskem. Zůstává tu spousta opuštěných staveb i věcí, včetně slavného zábavního parku, který nebyl nikdy zprovozněn.
Související články
Trefa Vlastislava Břízy: Čtyřicet let od Černobylu. Dnes by k havárii nedošlo
26.dubna si připomínáme čtyřicáté výročí černobylské jaderné havárie. Co za ní konkrétně stálo? Konstrukční nedostatky reaktoru, nedodržení předpisů, lidské...
Půvabná lady Černobyl: Uzavřená zóna je můj druhý domov
Šestadvacetiletá rodačka z ukrajinského Kyjeva Natalija Tereščenková má k uzavřené zóně Černobylské jaderné elektrárny velmi blízko. Poprvé ji navštívila hned...
V černobylské zóně spatřili vzácného koně Převalského
V uzavřené zóně kolem ukrajinské Černobylské jaderné elektrárny byl spatřen vzácný kůň Převalského. V úterý o tom informovala správa Černobylské...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Lidé v potravinové sbírce věnovali o pětinu více zboží než loni na jaře. Stále se mohou zapojit přes web|D|26.04.2026 17:09|P|V letošní jarní Sbírce potravin lidé darovali 623 tun potravin a drogerie, tedy o 105 tun více než před rokem. Zároveň to ale bylo o 151 tun méně než ...|X|Článek
Do sbírky se letos zapojilo 3539 prodejen, zhruba o čtvrtinu více než před rokem. Zároveň šlo o zatím nejvyšší počet.
Lidé v sobotu darovali 559 tun potravin, což podle organizátorů představuje statisíce porcí jídla pro lidi v nouzi. Zbývajících 64 tun tvořila drogerie a hygienické potřeby. Darované výrobky se momentálně převážejí do skladů potravinových bank a neziskových partnerů, odkud následně budou darovány potřebným lidem.
Významnou skupinu příjemců podle organizátorů tvoří rodiče samoživitelé s malými dětmi, kteří představují přibližně 63 procent všech příjemců potravinové pomoci. Dary ale putují i například osamělým seniorům.
Lidé mohli darovat vedle kamenných prodejen i on-line. Prostřednictvím partnerských e-shopů pak mohou lidé do sbírky přispívat až do 5. května. Loni na podzim se e-shopy na objemu vybraného zboží podílely zhruba 15 procenty.
„Sbírky potravin potvrzují, že spolupráce mezi obchodem, neziskovým sektorem a státem přináší hmatatelné výsledky. Bez dárců, ať už jsou to jednotlivci nebo firmy, by ale samozřejmě nebyly tím, čím jsou. Reálnou a nezištnou pomocí všem, kteří to potřebují,“ uvedl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
Pro potravinové banky se podle dat České federace potravinových bank minulý rok vybralo 17 400 tun potravin a drogerie, což bylo o 800 tun více než předchozí rok. Z celkového množství zboží se 1376 tun vybralo ve sbírkách. Hodnotu shromážděných potravin dříve federace odhadovala na 791 milionů korun.
Sbírka potravin se v Česku koná od roku 2013, přičemž od roku 2019 dvakrát ročně. Počet prodejen, které se do sbírky zapojují, postupně roste. Ještě na podzim roku 2021 jich bylo 1050, v roce 2022 pak 1470 a v následujícím roce 2000. Loni na podzim to bylo již 2800 obchodů. Na začátku konání sbírky v roce 2013, kdy byla ještě jednou ročně, mohli lidé zboží darovat v 750 obchodech.|E|
|T|Orbán nepřevezme poslanecký mandát s imunitou. Spekuluje se, že odejde do USA|D|26.04.2026 17:00|P|Odcházející maďarský premiér Viktor Orbán v sobotu oznámil, že si nepřevezme poslanecký mandát, který získal v dubnových parlamentních volbách. V této...|X|Článek
Orbán má navíc skvělé vztahy se současným americkým prezidentem Donaldem Trumpem. „Orbán oznámil, že nebude sedět v parlamentu, nepřevezme svůj mandát, čili nebude mít ani poslaneckou imunitu,“ upozornil na Facebooku investigativní novinář Szabolcs Panyi.
Orbán je velký fotbalový fanoušek a podle Panyiho plánuje vycestovat na letošní světový šampionát do USA. „Spojené státy by se mohly pro Orbána stát útočištěm, pokud by se pro něj stala maďarská půda příliš horká,“ spekuluje Panyi.
Novinář s odvoláním se na zdroje blízké Orbánově straně Fidesz uvedl, že premiér plánoval cestu do USA už před volbami. Podle Panyiho by Orbán – během kampaně viditelně unavený – mohl trávit čas ve Spojených státech nejen fotbalem, ale také ve společnosti rodiny, dcery Ráhel Orbánové, zetě Istvána Tiborczeho a vnoučat. Ti žijí od loňska v New Yorku a vybudovali si tam zázemí.
Oligarchové zachraňují majetek
Příští maďarský premiér Péter Magyar vyzval úřady, aby zabránily vývozu majetku oligarchů navázaných na odstupující Orbánovu vládu do zahraničí. „Orbánovští oligarchové převádějí peníze v desetimiliardových částkách do Spojených arabských emirátů, Uruguaye, Spojených států amerických a do dalších vzdálených zemí,“ tvrdí Magyar.
Vítěz nedávných parlamentních voleb vyzval Národní daňový a celní úřad k zablokování nakradených peněz. „Opakovaně vyzývám generálního prokurátora a celostátního ředitele policie, aby do nástupu nové vlády zadrželi zločince, kteří okradli Maďary o tisíce miliard forintů, a nenechali je prchnout do takových zemí, odkud je nevydají,“ zdůraznil Magyar.
Orbán končí ve funkci premiéra po šestnácti letech, protože jeho strana Fidesz 12. dubna ve volbách drtivě prohrála. Jasně v nich zvítězila Magyarova strana Tisza.|E|
|T|Ruští vojáci nacvičovali v Petrohradu na vojenskou přehlídku na oslavu konce 2. světové války|D|26.04.2026 16:50|P|KRÁTCE: První nácvik na vojenskou přehlídku ke Dni vítězství, kterou si Rusko připomene 81. výročí porážky Německa ve druhé světové válce, se ve čtvrt...|X|Hlavní obsah
Ruští vojáci nacvičovali v Petrohradu na vojenskou přehlídku na oslavu konce 2. světové války
Petrohrad
KRÁTCE: První nácvik na vojenskou přehlídku ke Dni vítězství, kterou si Rusko připomene 81. výročí porážky Německa ve druhé světové válce, se ve čtvrtek konal na Palácovém náměstí v Petrohradu, píše agentura AP. Zúčastnily se ho jednotky Leningradského vojenského okruhu, kadeti z vojenských akademií a zástupci bezpečnostních složek. Specialisté nacvičovali pochodové techniky za doprovodu smíšeného vojenského orchestru. Vítězství nad nacismem si Rusko pravidelně připomíná 9. května vojenskými přehlídkami. Kromě té největší na Rudém náměstí v Moskvě právě tou v Petrohradu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Česko koupilo víc tchajwanských dronů než celý zbytek světa dohromady|D|26.04.2026 16:49|P|Za první tři měsíce letošního roku Česko nakoupilo tchajwanské drony za téměř 100 milionů dolarů, tedy asi 2,08 miliardy korun. Více než všechny ostat...|X|Článek
Celkový tchajwanský vývoz dronů v prvním čtvrtletí dosáhl 115,85 milionu dolarů, zhruba 2,4 miliardy korun.
Podle tamního ministerstva hospodářství jde o 1,2násobek celého loňského roku. Druhé Polsko nakoupilo za 11,75 milionu dolarů, tedy zhruba 244,28 milionu korun – loni přitom bylo největším odběratelem.
Tchajwanský dronový průmysl zažívá boom. Loňský vývoz byl více než dvacetkrát vyšší než rok předtím. Firmy z ostrova cílí na nové trhy a těží z toho, že jejich dodávky obcházejí Čínu.
Poptávku ve střední a východní Evropě pohánějí především geopolitické důvody. Od vypuknutí ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 zvýšily země jako Česko, Polsko a Litva nákupy dronů i celkové výdaje na obranu.
Drony hrají v ruské vojenské invazi na Ukrajinu od roku 2022 klíčovou roli. Několikrát narušily vzdušný prostor několika členských zemí NATO, včetně Polska a naposledy Rumunska.
Podle tchajwanského ministerstva odpovídají schopnosti tamních dronů požadavkům z tohoto regionu. Spolupráci se zeměmi střední a východní Evropy dál podporuje vláda v Tchaj-peji prostřednictvím veletrhů, navazování obchodních kontaktů a memorand o porozumění, dodalo MOEA.
Zpráva přišla v okamžiku, kdy se v Česku vede spor o to, zda a jak má předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) letět s delegací českých firem na hospodářskou návštěvu Tchaj-wanu. Vláda Andreje Babiše (ANO) mu odmítla poskytnout letadlo s tím, že to poškozuje české zájmy v Číně, která pokládá Tchaj-wan za své území.|E|
|T|Nejhlasitější fanoušek jihlavské Dukly. Sportovce žene k úspěchům muzikant s „destruktorem“|D|26.04.2026 16:42|P|Bez velkého přehánění se o něm dá říct, že je nejhlasitějším fanouškem jihlavské Dukly. Konkurovat mu dokáže při hokeji asi jen bubeník. Stanislav Kuč...|X|Článek
„Nejdřív jsem zkoušel klapkový pozoun, ale teď už používám pochodový baryton. Ten je u nás docela atypický, je to nástroj využívaný třeba ve středoškolské americké muzice,“ vysvětluje 45letý muzikant. „Já mu říkám destruktor, protože kolem sebe všechno zničí,“ dodává se smíchem.
Na Dukle začal vyhrávat po památných barážích o extraligu s Českými Budějovicemi. V sezoně 2003/04 slavila Jihlava, která si ale v další sezoně zase vyměnila s Motorem místo.
„V první baráži troubili v jihlavském kotli kluci z Vimperka, následující rok už ale hráli pro Budějovice, protože to dělali za peníze. Tehdy jsem si řekl, že bych to mohl zkusit, protože jsem chodil na zušku do orchestru. Jen jsem musel najít ten správný nástroj,“ vrací se Baloo k tomu, jak to celé vzniklo.
Letošní sezonu, symbolizovanou návratem Dukly z pelhřimovského azylu do nové arény, si náramně užíval, i když nestíhal všechny zápasy, protože provozuje bar doma v jihočeských Dačicích.
„Už jsme konečně ve svém, Horácká aréna je nádherná, hned po prvních zápasech jsem si tam přišel jako doma, jako by tam stála už deset let,“ svěřuje se Kučera. „Starý stadion jsem měl taky rád, měl svoje kouzlo, chodil jsem tam dlouhé roky, ale všechno má svoji životnost,“ netrpí přehnanou nostalgií.
Oceňuje i to, jak vysoké návštěvy chodí ve druhé nejvyšší hokejové soutěži i na méně atraktivní domácí zápasy Dukly. V novém sportovním stánku zůstala možnost vytvořit demontováním sedaček sektor na stání. V play off i baráži tam byla hlava na hlavě, ale to muzikantovi vůbec nevadí. „Na starém zimáku to bylo taky tak. To k fandění prostě patří, nic nenormálního,“ míní.
Dříve býval Baloo v hledišti více iniciativní, ale jelikož kvůli práci nestihl v letošní sezoně tolik zápasů, nechává udávat ráz fandění hlavním kotelníkům. „Nebylo by dobré, kdybych já začínal a ostatní fanoušci se přidávali. Kluci z kotle jsou tam celý rok, tak se je snažím doprovodit a zvýraznit fandění, aby se chytil celý stadion,“ říká o svém přístupu muzikant.
Pokaždé, když je v hale, nejde přeslechnout, takže byl s druhým kolegou poznat podle zvuku i při baráži na stadionu v Litvínově, kde Dukla vyhrála alespoň v hledišti.
Sobotní pátý zápas baráže v Litvínově, kde domácí uhájili extraligovou příslušnost, bohužel musel kvůli práci vynechat. Současný formát baráže považuje za neprůchodný. „Není myslitelné, aby se přes tento typ baráže dostal tým z první ligy do extraligy,“ má jasno.
Naopak si Baloo nenechal ujít páteční přípravný duel české reprezentace proti Rakousku, který hostila Jihlava. Už dlouhé roky totiž patří i do neoficiálního fanklubu národního týmu.
„Bude tam jihlavský bubeník, tak se taky přidám. Bez bubnu by to nemělo smysl,“ plánoval v předstihu. „I pro nás to je příprava na mistrovství světa ve Švýcarsku, kam se chystáme na první čtyři zápasy českého týmu.“
Zážitky ze světa
Kolik šampionátů už viděl Stanislav Kučera naživo, z hlavy nespočítá. Zatroubil si třeba v Paříži, Kodani, Tampere i v Praze. Na řadě dalších světových akcích se ale musel obejít bez svého nástroje.|E|
|T|Středoevropská univerzita se ani po změně vlády nevrátí do Budapešti|D|26.04.2026 16:39|P|Sídlo Středoevropské univerzity (Central European University, CEU) bude i nadále ve Vídni a nevrátí se do Budapešti, odkud v roce 2019 pod tlakem tehd...|X|Článek
Vedení CEU pro deník Népszava potvrdilo, že sídlo univerzity bude i nadále ve Vídni, i když strana Tisza Pétera Magyara, která zvítězila v dubnových parlamentních volbách, ve svém programu slíbila navrácení autonomie univerzit a dodržování akademické svobody. „CEU bere na vědomí výsledky nedávných voleb v Maďarsku, které znamenají významný politický obrat. CEU jako instituce bude i nadále působit ve Vídni i v Budapešti. Univerzitní kampus však zůstane ve Vídni,“ uvedla univerzita.
Vláda premiéra Viktora Orbána v roce 2017 zavedla novelu zákona o vysokých školách, známou jako lex CEU. Ta vedla k postupnému odchodu sídla CEU z Maďarska, když hlavní vzdělávací aktivity přesunula univerzita do Vídně. V budapešťské části univerzity zůstalo výzkumné centrum a sídlí zde také Institut CEU pro demokracii.
Soudní dvůr Evropské unie v roce 2020 rozhodl, že lex CEU porušuje akademickou svobodu a unijní právo. Došlo sice k novelizaci zákona, ale CEU se už do Maďarska plnohodnotně nikdy nevrátila.
Od září 2019 už CEU přijímala nové studenty ve Vídni. „Z Budapešti nás vytlačili,“ řekl tehdy rektor univerzity Michael Ignatieff. Rektor označil za bezprecedentní, že americkou instituci vyhnali ze spojenecké země, která je členem Evropské unie a NATO.
Univerzitu založil v roce 1991 americký miliardář maďarského původu George Soros. Původně byla akreditovaná v americkém státě New York. Zmíněná novela maďarského školského zákona zrušila povolení k činnosti registrovaným zahraničním vysokým školám, které nevyučují ve svých domovských zemích.|E|
|T|Soud uvalil vazbu na sedmého člověka kvůli teroristickému útoku v Pardubicích|D|26.04.2026 16:32|P|Soudce okresního soudu v Pardubicích v neděli odpoledne poslal do vazby dalšího člověka stíhaného v souvislosti s teroristickým útokem na zbrojovku v ...|X|Článek
V případu bylo postupně zadrženo v Česku, na Slovensku, v Polsku a Bulharsku celkem deset lidí. Šest z nich dosud skončilo ve vazbě v České republice poté, co je kriminalisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
K požáru v pardubické zbrojovce se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Na firmu měla zaútočit kvůli výrobě zbraní pro Izrael. LPP Holding před několika lety oznámila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle zbrojovky nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Ptáci jsou na to krátcí. Pomohla jim pořádná vrtačka|D|26.04.2026 16:31|P|Břehule říční, drobní tažní pěvci, mají v přírodní rezervaci Nový rybník nedaleko Líní na Plzeňsku bytový problém. S vytvořením vhodných hnízd jim mus...|X|Článek
Začalo to před čtyřmi roky. „Ve spolupráci s krajem jsme pro břehule postupně připravili umělou hnízdní stěnu,“ uvedl Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů.
„Do hromady zeminy jsme bagrem vyhrabali rýhu, do té jsme navozili říční písek a nechali ho slehnout. Loni jsme odbagrovali přední stěnu návozu tak, aby vznikl strmý pískový břeh. S tím, že si do něj budou břehule vyhrabávat své hnízdní nory,“ vysvětlil Makoň. „Jenže jak se ukázalo, písek je tak tvrdý, že si do něj ptáci nedokážou své příbytky sami vyhloubit.“
Před pár dny se tedy museli záchranáři na místo činu vrátit. S pořádnými vrtačkami. „Hnízdní nory jsme částečně předpřipravili. A uvidíme, zda alespoň nějakou ze čtyřiceti připravených bytových jednotek v obytné haldě zeminy břehule letos využijí,“ uzavřel Makoň.|E|
|T|Natočila 224 filmů, propůjčila hlas kresleným hrdinům. Česká televize připomene jubileum Jiřiny Bohdalové|D|26.04.2026 16:23|P|Herečka Jiřina Bohdalová oslaví 3. května 95. narozeniny. Česká televize při této příležitosti vzdává hold její kariéře, která má pevné místo v české ...|X|Článek
„Jiřina Bohdalová je určitě nejen pro mne absolutní hvězdou, ale také neuvěřitelnou, unikátní osobností a v dobrém slova smyslu živlem. Je také symbolem mimořádného hereckého talentu, profesionality a lidskosti,“ uvedl k jubileu a k programu generální ředitel České televize Hynek Chudárek.
Tvorba Jiřiny Bohdalové je úzce spjata s historií televizní zábavy i dramatiky. Hrála zhruba ve 224 filmech, z nichž velkou část tvoří právě televizní snímky. K Jiřině Bohdalové neodmyslitelně patří také pohádky, hrané i animované, ve kterých vdechla svým hlasem život různým postavičkám.
Její Křemílek a Vochomůrka nebo Rákosníček provázeli generace diváků. Právě seriál Rákosníček a jeho rybník bude od 5. do 30. května na programu Déčko ve večerníčku. O víkendech pak bude od 9. května Déčko vysílat animovaný seriál O skřítku Racochejlovi.
Za své filmové mistrovství obdržela Jiřina Bohdalová dva České lvy za role v Nesmrtelné tetě a Fany, za mimořádný umělecký přínos ji ocenil Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary a Zlín Film Festival jí udělil cenu za celoživotní dílo.
V roce 2010 obdržela Cenu Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra, v roce 2011 medaili Za zásluhy a v roce 2021 Řád bílého lva I. třídy.
Připomínku pestrého hereckého rejstříku Jiřiny Bohdalové televize zahájí v neděli 26. dubna, kdy ČT uvede mimo jiné televizní film podle slavné Dürrenmattovy hry Návštěva staré dámy (ČT art, 20:15). Následující den, v pondělí, bude excelovat v divadelní komedii Paní plukovníková (ČT art, 20:15) a v dokumentu Jiřina Bohdalová očima Jana Špáty (ČT art, 21:35).
Z dramatických rolí se jubilantka připomene také třeba ještě hlavní rolí ve filmu Františka Filipa Kat nepočká, který je inspirovaný příběhem herečky Anny Letenské za okupace (29. dubna, ČT art, 21:35).
Diváci ji uvidí jako Fany ve stejnojmenném filmu Karla Kachyni (2. května, ČT1, 16:20) nebo ve slavném filmu téhož režiséra Ucho, který na premiéru čekal 20 let v trezoru. Film se bude vysílat v den hereččiných narozenin, a to 3. května.
Z pohádek si mohou diváci připomenout první květnový den tituly Křesadlo (ČT1, 6:45), O princezně, která ráčkovala (ČT1, 11:50) a Nesmrtelná teta (ČT1, 14:20).
V připomínce životního jubilea nebudou chybět ani filmový muzikál Dáma na kolejích (3. května, ČT1, 14:25), kde Jiřina Bohdalová hraje podvedenou manželku, či kultovní Světáci (8. května, ČT1, 12:50).
„Celý náš život se odehrává mezi smíchem a slzami. Jak mi říkal můj velký kamarád Jiří Hubač: ‚Jiřino, nemůžeš mít všechno. Máš lásku národa.‘ V určitých chvílích by člověk tu lásku národa vyměnil za lásku toho jednoho. Ale to asi nejde,“ říká Jiřina Bohdalová.|E|
|T|Vědci z Brna popsali příčinu vzácného genetického onemocnění u amerických amišů|D|26.04.2026 16:21|P|Amišové žijí po staletí v USA v izolaci od moderního světa bez elektřiny, aut a internetu, aby byli blíže Bohu a rodině. Pro výzkum jsou unikátní skup...|X|Článek
Nemoc se objevuje u dětí amišů. Jde o poruchu, která zasahuje vývoj nervové soustavy a projevuje se svalovou slabostí nebo epileptickými záchvaty. Je spojena s malou změnou v jednom proteinu. Dlouho nebylo jasné, jaký proces na úrovni buňky tato změna narušuje.
Za vznikem onemocnění stojí narušení mechanismu, bez něhož buňka nedokáže správně zpracovat genetickou informaci.
„Každá buňka musí genetickou informaci nejprve přepsat a poté upravit, aby ji mohla použít. Z původního ‚pracovního přepisu‘ odstraní nepotřebné části a zbytek spojí dohromady,“ uvedla první autorka studie Pavla Gajdušková.
Přepis je označovaný jako sestřih RNA. Je složen z mnoha na sebe navazujících kroků a je doslova přísně řízený. Pokud se proces neuskuteční správně nebo se někde zastaví, buňka nedokáže přepsanou genetickou informaci správně upravit do podoby, kterou může využít, a funguje špatně.
Klíčový signál uvnitř buňky
Tým z CEITECu nyní popsal jeden z klíčových momentů tohoto procesu, a to signál uvnitř buňky. Funguje jako kontrolní bod: teprve až je splněn, celý mechanismus se aktivuje a proces může pokračovat. Vědci dokázali, že při sestřihu RNA je v určitém kroku nezbytná chemická úprava proteinu SF3B1, díky které se na něj může navázat další protein (SNIP1).
„Pokud se signál nepředá správně, buňka nedokáže v sestřihu pokračovat,“ vysvětlila Gajdušková.
U postižených dětí se vyskytuje drobná genetická změna v proteinu SNIP1, která narušuje jeho schopnost správně reagovat na signál zprostředkovaný upraveným proteinem SF3B1, a sestřih RNA tak neprobíhá tak efektivně jako u zdravého člověka. Výsledkem jsou chyby v sestřihu RNA, které buňka nedokáže opravit, a její fungování je tím narušeno.
„Příčina tohoto onemocnění potvrzuje správnost námi popsaného kontrolního bodu. Ukazuje, že i malá změna v jednom z proteinů tohoto kontrolního bodu může narušit mechanismus sestřihu RNA, na kterém je buňka závislá,“ doplnil vedoucí výzkumu Dalibor Blažek.
Výzkum má přesah i do moderní společnosti. Stejný mechanismus může hrát roli i při regulaci buněčného dělení – procesu, který bývá narušen například u onkologických onemocnění.
Studie byla publikována v mezinárodním vědeckém časopise Nature Communications.
Kdo jsou amišové?
- Jde o křesťanskou skupinu, která vznikla v 17. století ve Švýcarsku a jižním Německu pod vedením Jakoba Ammanna. Kvůli náboženskému pronásledování v Evropě emigrovali do USA.
- Věří, že přílišné propojení s moderní společností odvádí člověka od Boha a rodiny.
- Většina z nich nepoužívá elektřinu ze sítě, auta, telefony v domě ani internet. Místo aut jezdí v kočárech tažených koňmi (buggies).
- Odmítají násilí a vojenskou službu, ženatí muži nosí plnovous (ale bez kníru, který byl historicky spojen s vojáky), ženy nosí skromné šaty, zástěry a čepec.
- V Severní Americe žije přibližně 430 000 amišů, přičemž jejich populace se za každých 20 let zhruba zdvojnásobí.
- Mluví mezi sebou dialektem němčiny, kterému se říká Pennsylvania Dutch (přestože s nizozemštinou/Dutch to nemá nic společného, jde o zkomoleninu slova „Deutsch“).|E|
|T|Snažím se zasypat příkop mezi pediatry a rodiči, říká populární lékař Cyril Děckař|D|26.04.2026 16:19|P|Posbíral nejlepší pediatrické triky, ze své praxe nebo v rodině, sám je vyzkoušel a pak poslal dál. Jablonecký pediatr Cyril Matějka, kterého ale větš...|X|Článek
Chtěl jste být lékařem už jako dítě? Anebo jaké byly vaše tehdejší sny?
Nechtěl. Nejdřív jsem chtěl být veterinářem, pak jsem chtěl být zubařem. Děti mají takové ty dětské sny, že chtějí být popeláři nebo pracovat v zoo. Pak jsem chtěl pracovat chvilku v divadle, to mě moc bavilo. Takže určitě ne, nechtěl jsem být lékařem. Nebyla to úplně taková ta přímočará cesta, že bych šel rovnou za tím.
Ale pocházíte z rodinného klanu lékařů, máte je všude kolem sebe?
Mám. Máma, brácha i dědeček s babičkou, teta… Takže ano, jsme klan doktorů. Ale oni nás naopak odrazovali. Říkali, vyber si něco jednoduššího. Doktor se stále učí, má nejtěžší zkoušky, nejtěžší školu, celoživotní vzdělávání, atestace, věčně nejsi doma. Sloužíš noční služby. - Já sám jsem teď po dvou službách, tak čekám, že budu rozcuchaný, rozespalý.
Ale nelitujete svého rozhodnutí?
Nelituju. Ale je to náročné, je to vykoupené. Připomínám si to, když vidím kamarády, jak jsou na přehradě, chodí si do hospody na pivo a já furt řeším, že před službou se musím dobře vyspat. Dneska mám ještě příslužbu, takže si zase nemůžu někam vyjet z města, musím být v dosahu, kdyby bylo potřeba. Takhle mám třeba zabité víkendy a manželka je taky doktorka. Takže mám zabitý první víkend já, ona druhý a pro rodinu nám zbyly už jenom dva. Proto bychom i my našeho syna zrazovali.
Když popisujete, jak máte málo času na rodinu, koníčky, kamarády, kde jste teda vzal ten čas na psaní a na natáčení reelsů (krátká videa na sociálních sítích pozn. red.) a všech rad na sociální sítě?
Knížku jsem psal spíš po nocích. Chvilku jsem psal v deset večer, pak jsem psal od pěti od rána, kdy jsem nemohl spát. Já jsem na to měl asi půl roku, takže jsem tak po kouskách psal, to mě moc bavilo. Když jsem nemohl dospat, měl jsem program. Tak jsem psal knihu. Teď, když nemůžu dospat, tak dělám příspěvky na sociální sítě, tak jsem si našel takového koníčka.
Když zmiňujete reelsy, jaké na ně máte ohlasy? Některé mi přijdou ztvárněním celkem drsné, třeba ten o zvracení a kolice. Jak na to reagují lidé?
Říkám si, že některé lidi to musí pohoršovat. Ale nejvíc jsem byl překvapený, že hodně lidí pohoršil obal knížky, kde držím panenku za nohu hlavou dolů. Na některé to působí zvráceně. Pročítal jsem si komentáře a strašně moc lidí nadávalo, že dávám špatný příklad, že takhle držím panenku. Že to vypadá, že se to má dělat. Pak mi lidi vyčetli název Děcké lékařství, že tam je hrubka a že kazím mládež. Že prý to vypadá, že neumím gramatiku a pravopis. Takže jak říkáte, ohlasy jsou hodně různé. A naštěstí třeba tady ta stolice, ten průjem, tak to všechny pobavilo, protože vědí, že to není pravá stolice, ale legrace a kakao se špenátem. Myslím, že lidi ale baví, když je to trošku šokující nebo prasárna.
Předpokládám ale, že i s ohledem na Cenu čtenářů Magnesia Litera i na vaši základnu fanoušků převažují pozitivní ohlasy. Jste hodně žádaný, lidé vám píšou, ať přijedete k nim přednášet.
Je to úplně neuvěřitelné. Oslovují mě většinou rodinná centra, knihovny. Po vydání knihy i různé firmy nebo nemocnice, někdy i lékaři, nebo mě zvou na přednáškové večery pro lékaře. Mám plno do Velikonoc 2027.
Tak to jste si ale zase nabalil další práci?
Jezdím jenom jednou týdně, abych mě to bavilo, protože kdybych to měl každý den, tak to vás nebude bavit. Já to mám, jako jsme sloužili noční služby, tedy jednou týdně. Teď mám trošku míň nočních služeb a do toho každý týden přednášku, tak jsem si to udělal pestré.
Rodiče dětí jsou ale docela přísné publikum, anebo se mýlím?
Mně přijde, že je to spíš nepochopení. Rodiče často kritizují pediatry, že doktorka nám neudělala CRP, ona nám tohle, ona nás neposlala na alergologii. A často je to nedorozumění, že třeba to CRP nebylo fakt indikované nebo na tu alergologii nemají chodit. Je potřeba zasypat příkop mezi rodiči a pediatry a vysvětlit si to. A proto na těch přednáškách a besedách často pediatry obhajuji, jak se říká, jsem ďáblův advokát. Rodičům vysvětluji, proč jim to tak řekli. Oni si tam nosí často dotazy z ordinace. Na co se třeba bylo jim trapné se zeptat, nebo nechtěli vypadat jako blbci, nebo třeba je tam frmol, fronta, tak nechtěli zdržovat. Ale na besedě jsou tam anonymně, já je neznám, oni mě, takže se mě zeptají na cokoliv a vysvětlujeme si tam třeba, proč ten jejich pediatr něco udělal, jak to udělal, a oni vždycky odejdou spokojení, že jim to konečně někdo vysvětlil.
A takhle to vysvětlujete rodičům prostřednictvím své knihy Děcké lékařství?
Ta knížka je hlavně vysvětlující. Pracuji také na pohotovosti, kam třeba chodí lidé, co jsou u nás na dovolené a nikoho zde nemají. Dotazy jsou stále dokola. Tak jsem to sepsal do knihy, co vás nejvíc zajímá o zácpě, co vás nejvíc zajímá o laryngitidě a podobně.
Nepovzbudil vás ohlas na knihu Děcké lékařství k tomu připravit pokračování?
Další díl nepřipravuji, ale chystám rozšíření. Knížka se stále prodává, a proto bych ji chtěl aktualizovat. Jako se třeba aktualizují učebnice. Rodiče mi píšou: chybí mi tam nosní mandle, chtěl bych se tam víc vědět o neštovicích. Něco o očkování by tam chtěli přidat. Takže je chci vyslyšet a přidat. Protože kdybych udělal druhý díl, tak by si museli kupovat dvě knížky.|E|
|T|Superjachta nejbohatšího Rusa bez problému proplula Hormuzským průlivem|D|26.04.2026 16:15|P|Obří jachta ruského oligarchy Alexeje Mordašova v sobotu proplula Hormuzským průlivem. S odvoláním na námořní data o tom informovala stanice CNN s tím...|X|Článek
„Téměř 142 metrů dlouhá jachta Nord, která patří mezi největší na světě, vyplula včera večer z Dubaje ve Spojených arabských emirátech a během noci proplula touto klíčovou námořní cestou (Hormuzským průlivem),“ informovala v sobotu CNN s tím, že podle dat námořního webu MarineTraffic plavidlo míř do Maskatu v Ománu.
„Hodnota plavidla se odhaduje minimálně na 500 milionů dolarů (zhruba 10,3 miliardy Kč) a všeobecně se má za to, že patří Alexeji Mordašovovi, předsedovi ruského ocelářského a těžařského gigantu a jednomu z nejbohatších ruských miliardářů,“ dodala CNN s tím, že už dříve agentura AP uváděla, že vlastníkem lodi je právě Mordašov.
Ten je mimo jiné generálním ředitelem ruské investiční společnosti Severgroup a hovoří se o něm jako o vůbec nejbohatším Rusovi s majetkem v hodnotě 37 miliard dolarů (téměř 770 miliard Kč).
Jachta podle stanice zvolila trasu vedoucí kolem íránského ostrova Larak, o níž analytická společnost Lloyd’s List Intelligence dříve uvedla, že ji využívají Íránské revoluční gardy ke kontrole přístupu do průlivu.
Americké ministerstvo zahraničí uvalilo na Mordašova sankce už po zahájení nynější ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022, stejně jako na tři jeho další společnosti, jeho manželku a dvě dospělé děti.
Dva heliporty na palubě
Jachta Nord má mimo jiné dva heliporty a na palubě je množství personálu, včetně stálého kuchaře, fitness trenéra a maséra, řekl CNN už dříve obchodník s jachtami Michael Maximilian Bognier.
Plavbu Hormuzským průlivem omezuje íránská i americká blokáda. Washington nenechává proplout plavidla mířící z či do íránských přístavů, zatímco Teherán blokuje plavidla, která jsou podle něj spjatá se spojenci USA a Izraele. Žádné z těchto omezení by se tak na Mordašovovu jachtu vztahovat nemělo.
Ačkoliv i po krachu jednání podle všeho stále trvá vratké příměří, v blokádě Hormuzského průlivu obě země pokračují. Americký ministr obrany Pete Hegseth v pátek dokonce řekl, že americká námořní blokáda vůči Íránu „se rozšiřuje a získává globální rozměr.“|E|
|T|Fenku mlátili do hlavy rýčem a pohřbili zaživa. Soud je do vězení neposlal|D|26.04.2026 16:08|P|Když dostali od majitele nemocného psa dva a půl tisíce korun, aby ho odvezli na utracení k veterináři, rozhodli se zvířete sami zbavit a peníze si ne...|X|Článek
I když státní zástupce navrhoval pro obžalované jako trest za týrání zvířete vězení, tamní okresní soud nakonec J. Z. a J. W. potrestal čtyřletou podmínkou s dohledem probačního úředníka. Zdůvodnil to tím, že obžalovaní přiznali vinu a svého činu upřímně litovali.
K otřesné události došlo v únoru loňského roku poblíž Kraslic. „Obžalovaní se domluvili, že fenku jménem Asta k veterináři neodvezou a usmrtí ji sami, přičemž peníze si rozdělí. Cestou tak zastavili na parkovišti u lesa a psa odnesli asi sto metrů od auta. Tam do něj nejprve kopali a následně několikrát praštili plochou stranou rýče do hlavy,“ popsal státní zástupce.
Když fena nejevila známky života, uložili ji do vykopané jámy a zaházeli zeminou, aniž se přesvědčili, zda je skutečně mrtvá. O tři dny později ji vyhrabal náhodný kolemjdoucí, který slyšel slabé kňučení. Zvíře odvezl k veterináři, který zjistil, že má zlomenou čelistní kost s krvácením do mozku, a usmrtil ho.
Bylo jim to líto
Před soudem si oba muži sypali popel na hlavu. „Byl to blbý nápad. V době, kdy jsme se dozvěděli, že je Asta na utracení, jsme neměli ani korunu. Takže peníze určené na její utracení jsme si rozdělili a použili pro sebe,“ vypověděl J.W.
Předsedkyně senátu Dana Kordíková v odůvodnění verdiktu, jehož anonymizovanou verzi Novinky získaly podle zákona o svobodném přístupu k informacím, uvedla, že k nápravě obžalovaných postačí ještě trest, který není spojený s jeho přímým výkonem.
„Přihlédli jsme k tomu, že prohlásili vinu a nad svým jednáním projevili lítost,“ stojí v rozsudku. Mezi polehčující okolnosti soud ještě zmínil dosavadní řádný život obou mužů.
Státní zástupce se s rozhodnutím okresního soudu nechtěl smířit a odvolal se. Krajský soud v Plzni ale původní verdikt nyní potvrdil s tím, že původně uložený trest není nepřiměřeně mírný a pro jeho zpřísnění nevidí důvod.|E|
|T|Kvůli pobodání muže v Mostě stíhají policisté dvě osoby|D|26.04.2026 16:07|P|Dva muže stíhá policie v souvislosti s páteční pobodáním muže ve stanovém městečku v Mostě. Oba vyšetřovatel obvinil ze spáchání dvou trestných činů. ...|X|Článek
„Jednoho z nich obvinil ze spáchání trestných činů těžké ublížení na zdraví ve stádiu pokusu a výtržnictví. Další muž, který se měl podle zjištění policistů incidentu rovněž zúčastnit, je stíhán pro trestný čin ublížení na zdraví ve stádiu pokusu a výtržnictví,“ informovala regionální mluvčí policie Miroslava Glogovská.
Pobodaného muže našli v pátek 24. dubna na přemostění nad stanovým městečkem v Mostě. Oznámení přijali policisté krátce před 19. hodinou. Zraněného muže si převzali do péče záchranáři, v ohrožení života nebyl. Převezen byl do mostecké nemocnice, kde byl předán do péče lékařů.
Prvního z pravděpodobných útočníků zadrželi policisté nedaleko již krátce po nahlášení události.|E|
|T|Věřící matku mlátila a zakazovala jí modlení. Za týrání čeká ženu z Klatovska soud|D|26.04.2026 15:49|P|Déle než rok dělala své matce ze života peklo. Silně věřící ženu (69) z Klatovska mlátila, zakazovala jí chodit do kostela a modlit se. Za týrání nyní...|X|Článek
K agresivnímu chování mělo docházet od května 2024 do září následujícího roku, kdy obě ženy spolu bydlely. Podle státní zástupkyně čelila poškozená fyzickým útokům až třikrát do týdne.
„Dostávala rány pěstí nebo jí dcera rozbila o hlavu keramický talíř. Poškozené dále zakazovala chodit na bohoslužby či ji v noci opakovaně budila taháním z postele za nohu,“ stojí v obžalobě.
Napadená žena musela být několikrát ošetřena v nemocnici. V některých případech se jednalo i o zlomeniny. Lékařům vždy tvrdila, že si zranění způsobila sama nešťastnou náhodou.
Podle znalců je poškozená na své dceři citově závislá a pro její chování vyjadřuje i určité pochopení.
„Ve svém životě je vedena silnou křesťanskou vírou v Boha, což ji mimo jiného vede k tomu, že upřednostňuje potřeby druhých. Dlouhodobý stres se snaží zvládat modlitbou,“ napsali odborníci do posudku. Dcera jí zakazovala chodit na bohoslužby, protože prý modlením je její duše ještě víc „uťápnutá“ a může na ni potom zlý duch.
Obviněná má duševní poruchu
U obviněné ženy zjistili psychiatři duševní poruchu, která se projevuje například panickými ataky. To ale podle nich žádným zásadním způsobem nenarušilo její ovládací schopnosti.|E|
|T|FOTO: Průvod samurajů prošel po Královské cestě Prahou|D|26.04.2026 15:33|P|Průvod samurajů ve zbroji v sobotu zahájil festival japonské kultury v Praze. Prošel cestu ze Strahovského kláštera až na Karlův most. Festival každor...|X|Hlavní obsah
FOTO: Průvod samurajů prošel po Královské cestě Prahou
Průvod samurajů ve zbroji v sobotu zahájil festival japonské kultury v Praze. Prošel cestu ze Strahovského kláštera až na Karlův most. Festival každoročně organizuje Česko-japonská společnost, která akci pořádá již posedmé.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Asijští dopravci jsou ochotní v Hormuzu riskovat. Evropa na to tvrdě doplatí|D|26.04.2026 15:18|P|Pokud asijské lodní společnosti obnoví průjezd Hormuzským průlivem rychleji než jejich konkurenti ze starého kontinentu, zhorší to ekonomickou situaci...|X|Článek
Ačkoliv v poslední době některé lodě Hormuzem propluly, následné íránské útoky další průjezdy zastavily. Navíc se přidal další problém, jímž jsou mořské miny. Odborníci předpokládají, že Írán jich zhruba před měsícem v oblasti na jih od íránských vod rozmístil několik desítek. Teherán sice takovou operaci nikdy nepotvrdil, ale těsně před zahájením americké blokády íránských přístavů Revoluční gardy varovaly před touto nebezpečnou zónou.
„Ani Íránci, ani Spojené státy, ani nikdo jiný netuší, kde přesně se miny nacházejí,“ uvedl Andreas Krieg z King's College London.
V pondělí americké ministerstvo obrany oznámilo, že v Hormuzském průlivu byly nasazeny dva torpédoborce jako součást širší mise, která by měla zajistit, aby se průliv vyčistil od mořských min. V pohotovosti je jednotka německé armády, která by měla vyrazit do oblasti, aby pomohla s jejich likvidací.
Čištění Hormuzského průlivu bude podle Kriega „extrémně obtížné“. Deník Washington Post s odkazem na vysoce postaveného představitele Pentagonu píše, že může trvat až šest měsíců, než se podaří Hormuzský průliv od min zcela vyčistit, a to za předpokladu ukončení konfliktu mezi USA a Íránem. Podle zprávy Pentagonu bylo v oblasti umístěno nejméně 20 min, některé z nich řízené GPS.
Pro lodní společnosti a dovozce to je ovšem naprosto zoufalá situace. Britský think tank Royal United Services Institute upozorňuje, že průliv se znovu zprovozní tehdy, když pojišťovny pojistí lodě projíždějící průlivem za sazby, které činí plavbu ekonomicky životaschopnou. Tato chvíle nastane nikoliv prostřednictvím diplomatických nebo veřejných projevů, píše web týdeníku Focus.
Evropa v nevýhodě
Mnozí kapitáni evropského průmyslu upozorňují na to, že asijské lodní společnosti by mohly proplout Hormuzským průlivem mnohem rychleji než evropské. Průmysl proto očekává rostoucí nerovnoměrné rozdělení: „Některé části světa budou schopny proplout, ale my to nebudeme,“ uvedl Peter Weernink, šéf lodní společnosti SwissMarine.
Lodní společnosti z Číny nebo z Indie se mohou spoléhat na politickou podporu nebo vojenskou ochranu a budou proplouvat Hormuzským průlivem. Mají výhodu, kterou evropští poskytovatelé obvykle nemají.
Evropské společnosti mají situaci mnohem komplikovanější. Podléhají přísným sankcím USA a EU vůči Íránu. Tyto sankce zakazují nebo výrazně ztěžují obchodování s íránskými aktéry. Společnosti například nesmějí platit poplatky za přepravu nebo spolupracovat se společnostmi, které nejsou schválené. Jinak riskují přístup k americkému finančnímu systému nebo vysoké pokuty.
Kombinace bezpečnostních rizik, možných útoků a regulačních překážek naznačuje dlouhodobé narušení globálních energetických toků. Pokud by se zprovoznění Hormuzského průlivu protáhlo na měsíce, asijští zákazníci by mohli mít prospěch z levnějších dodávek dříve.
Evropské firmy by musely přejít na alternativní, obvykle dražší dodávky na delší dobu. To zvyšuje náklady pro průmysl i spotřebitele a oslabuje konkurenceschopnost.|E|
|T|I přes zákaz. Lidé nadávají na auta na novém Dvoreckém mostě v Praze|D|26.04.2026 15:04|P|Auta na Dvorecký most nesmí, ale objevují se na něm, což se lidem na zastávkách hromadné dopravy nelíbí. Rychlou jízdu BMW hned druhý den po otevření ...|X|Článek
„Co se týká průjezdu BMW, tato věc je dosud v řešení a konkrétní závěr ještě učiněn nebyl,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk před víkendem. Rychlý průjezd tohoto vozu, předjíždějícího po kolejích na mostě cyklistu, byl zveřejněn na síti X.
Přestupek rychle vyvolal vzrušené debaty mezi uživateli sociálních sítí, na most totiž kromě chodců, cyklistů a hromadné dopravy mohou pouze vozy policie, hasičů a záchranky. Běžná auta po nové spojnici přes řeku projet nesmí a mají pokračovat na blízký Barrandovský most.
Redaktor na mostě od pondělí do pátku při celkem osmi krátkých návštěvách náhodně zachytil ve videu průjezd dvou osobních vozidel civilního vzhledu. Modré auto projelo v úterý dopoledne směrem na Podolí v Praze 4, šedé auto ve čtvrtek druhým směrem na Zlíchov v Praze 5.
„Už zase další auto! Viděla jsi to?“
„Co se týká těchto dvou zachycených případů, tak obě auta podle evidence vozidel spadají do kategorie Integrovaného záchranného systému. Na Dvorecký most tedy vjet mohou,“ tvrdí policejní mluvčí.
To ale lidé čekající na nových zastávkách Lihovar umístěných přímo na mostě nevědí a situace tak budí negativní emoce. „Už zase další auto! Viděla jsi to?“ řekla na zastávce ve směru do Podolí v úterý dopoledne žena své kamarádce. Podle jejích slov projelo po mostě určeném pouze pro hromadnou dopravu a IZS ještě jedno auto už o chvíli dřív.
„Chci věřit, že případné vjezdy do zákazu jsou chybou vycházející pouze z neznalosti a jsem optimistický, že si všechno brzy sedne,“ řekl Novinkám náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
„Osobně by mi připadalo vhodné, aby hlídky městské policie na nájezdech mostu působily minimálně po dobu, než si všichni účastníci provozu na dopravní režim na mostě zvyknou,“ podotkl náměstek.
Kamery na mostě jsou
Minimálně případ předjíždějícího BMW ukazuje, že most může být nelegální zkratkou. „Řidič si ověřil, že bílá čára není zeď. Miliardy v háji za fancy lávku pro MHD a chodce. Tomu říkám efektivní správa věcí veřejných. Něco jako ta desetiletá oprava D1, kdy se nerozšířila ze dvou na tři pruhy. Klauni,“ uvedl jeden z uživatelů v komentáři na sociální síti, kde byla fotka zveřejněna.
Situaci podtrhoval fakt, že podle informací magistrátu z průběhu týdne chybějí na mostě kamery. To však Beránek dementoval. „Kamery městského kamerového systému na mostě už instalovány jsou,“ uvedl Novinkám.
Zatímco auta se na most oficiálně nedostanou, u motorek to může být do budoucna jinak. Na internetu se objevila petice, kterou zatím podepsaly před čtyři stovky lidí, a na jejich straně je i radní pro dopravu Prahy 4 Jaroslav Míth (ODS). „Podpořte petici. Zákaz motocyklů a skútrů na Dvoreckém mostě nemá žádný racionální smysl. Veřejná investice nemá být ideologická hračka,“ uvedl.|E|
|T|Černobylská zóna je zcela vylidněná. Válka tam nezměnila nic – a přece všechno|D|26.04.2026 14:33|P|Psal se rok 2016 a já jsem vyrazil na týdenní trip do uzavřené zóny jaderné elektrárny Černobyl. Se skupinou nadšenců do urban exploringu jsme vyjeli ...|X|Článek
Před deseti lety už nebyla situace na Ukrajině klidná. Válka na východě země sice tehdy ještě neohrožovala život v metropoli a na západě země, ale ve vzduchu byla cítit. Tu méně, tu více. Už když jsme seděli v dodávce na polsko-ukrajinské hranici, vojačka v uniformě chodila mezi automobily a vybírala peníze na „vojnu v Ukrajině“. Černobyl byl ale stranou od všeho. Rusy tehdy nezajímal a Ukrajině přinášel alespoň nějaký základní příjem z turismu.
Zatímco pracovníci Černobylské jaderné elektrárny před katastrofou žili ve městě Pripjať, které je v dnešní době srdcem uzavřené zóny, v době naší návštěvy i dnes pracovníci elektrárny žijí ve městě Slavutyč. Mnoho lidí vůbec netuší, že po výbuchu čtvrtého bloku elektrárny neskončil Černobyl s produkcí elektřiny ještě mnoho let. Poslední z ostatních bloků přestal fungovat až v roce 2000. Od té doby je celá elektrárna v procesu přípravy na uzavření, který by měl podle plánů trvat až do roku 2065.
Skvělý výchozí bod
Ti, kteří chtěli před dekádou vyrazit do zóny, nejčastěji bydleli právě v tomto městě. Místní turistům rádi pronajímali pokoje či rovnou celé své byty, protože šlo o cenný přivýdělek. Nabídka místních obchodů nebyla úplně valná a když si člověk v místní restauraci objednal k hlavnímu chodu i boršč jako předkrm, pivo a vodku na „dekontaminaci“, obsluha se při placení v přepočtu necelých 200 korun div neklaněla a ptala se, zda dorazíme i zítra.
Ač Slavutyč nabízel nulový komfort, byl skvělým výchozím bodem pro cesty do zóny. Proces byl následující. Každé ráno „radiační turisté“ vyšli směrem na slavutyčské nádraží, odkud jel k jaderné elektrárně pětkrát denně vlak. Třikrát ráno, jednou dopoledne a poslední navečer, pro noční směnu. Místní digitální displej ukazuje hladinu radiace a cigarety tu kouří snad i desetileté děti.
Tzv. „električka“ sloužila primárně právě pro pracovníky elektrárny, a proto byla zdarma. Překvapivě za ni však neplatili ani turisté. Stačilo přejet přes řeku Dněpr a člověk se mohl poprvé rozhlížet po zóně. Přenosné dozimetry turistů začaly právě za mostem poprvé vydávat varovné zvuky, značící, že s okolní krajinou není něco zcela v pořádku. Nic nebezpečného, a tak nebylo možné přehlédnout pobavení či mírné znechucení místních nad jančením turistů nad dozimetry. Pro ně denní chleba a nic, co by stálo byť i jen za pokrčení obočí.
Kvalita a čistota vlaku byla mizerná, ale za něco, co je zadarmo, si slušný člověk nestěžuje. Adrenalin člověka natěšeného na další den prozkoumávání zóny dopomáhal k tomu, že 44minutová cesta působila jako dvacetiminutová. Poté už přišla jen kontrola radiace na skeneru při vstupu do komplexu a dobrodružství mohlo započít. To vše však skončilo doslova ze dne na den v roce 2022.
SNÍMKY Z NÁVŠTĚVY PRIPJATI V ROCE 2016
Již zhruba týden před vypuknutím ruské invaze na Ukrajinu ukázaly satelitní záběry kousek od Černobylu pontonový most přes řeku Pripjať, který si ruští (či běloruští) vojáci zkušebně stavěli. Když invaze 24. února vypukla, Ukrajinci na nic nečekali a hned o den později odpálili most přes řeku Dněpr, který spojoval Ukrajinu s Běloruskem, aby tak znesnadnili invazi z tohoto směru.
Železniční most přes řeku Pripjať, po kterém jezdila „električka“, sice stále stojí, ale kvůli zničeným mostním přechodům a skutečnosti, že trasa dvakrát protíná území Běloruska, vlaky ze Slavutyče do stanice Semichody u jaderné elektrárny Černobyl již nejezdí.
„Život pro pracovníky elektrárny, kterých je plná Slavutyč, se výrazně zkomplikoval. Nyní musí jezdit do elektrárny autobusy nesrovnatelně delší cestou, a tak už nejezdí do elektrárny pracovat na standardní směny, ale v tzv. rotačním režimu, což znamená, že tráví 15 dní v areálu jaderné elektrárny, kde vznikly nové ubytovny, a 15 dní doma ve Slavutyči,“ říká mi Natalija Tereščenková, která před válkou fungovala jako turistická průvodkyně v zóně. Tam nyní může provádět jen novináře se speciální akreditací od ukrajinské armády, která zónu spravuje a hlídá.
AKTUÁLNÍ SNÍMKY Z PRIPJATI V ROCE 2026
Již 50 měsíců je tedy Černobyl, spolu se svým okolím, uzavřen pro turismus. V zemi, kde zuří válka, navíc v blízkosti nepřátelské země, není nejmenšího divu.
Staří lidé, které jsem navštívil v zóně před deseti lety, již nežijí a těch pár zbylých se po začátku války odstěhovalo. Radiace je vyhnat nedokázala, válka za kopcem už ano. Jisté však je, že i kdyby válka měla skončit zítra a turisté se mohli k Černobylu vrátit už pozítří, vysoce pochybnou samohonku si s pamětníky žijícími v zóně už nedáte…|E|
|T|Babiš nemluví pravdu, my jsme závazek NATO splnili, tvrdí Fiala s Černochovou|D|26.04.2026 14:23|P|Česko loni podle aktuální zprávy generálního tajemníka Severoatlantické aliance (NATO) své závazky ve výdajích na obranu splnilo, prohlásil v neděli b...|X|Článek
„Nevím, z jakých čísel vychází Andrej Babiš ohledně výdajů na obranu. Podle výroční zprávy generálního tajemníka NATO za rok 2025 je zcela zřejmé, že ČR splnila své spojenecké závazky. Ve zprávě najdete, že výdaje na obranu činily 2,01 procenta HDP,“ dodal Fiala na síti X.
Fialou uváděný dokument nicméně k citovanému údaji za rok 2025 přidává písmenko „e“, tedy odhad (angl. estimated).
Bývalý premiér trvá na tom, že tento údaj je v rozporu s Babišovým nedělním tvrzením o tom, že v roce 2025 Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta, ale NATO jí uznalo jen 1,85 procenta.
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) rovněž sdělila, že Česko dvouprocentní závazek splnilo, Babiš tak podle ní „zase lže“, když tvrdí, že podle údajů NATO vynaložila ČR za rok 2025 na obranu 1,85 procenta.
Odchylka Babišovy vlády je největší
Za minulé vlády Česko ani jednou nesplnilo dvě procenta, ale kritiku slyšíte jenom o nás, tvrdil v neděli Babiš. Odvolával se přitom na „čísla, která přišla z NATO“.
Česko letos nesplní dvě procenta HDP na obranu, řekl Babiš. Nepovedlo se to ani Fialově vládě, tvrdí
Podle Babiše v roce 2023 Česko reportovalo na výdaje na obranu 1,31 procenta, což Severoatlantická aliance schválila. Rok poté vykazovalo 2,07 procenta, ale NATO uznalo 1,97 procenta. V roce 2025 pak Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta a NATO uznalo 1,85 procenta.
Následně přiznal, že ani jeho současná vláda podle těchto čísel spojenecké závazky vůči Severoatlantické alianci nesplnila.
„Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance nám uznává 1,78 procenta,“ uvedl premiér. Jde tak o největší odchylku mezi tím, co česká vláda vykázala, a co jí NATO ve skutečnosti uznalo jako výdaj na obranu.
Počet vojáků je důležitější než HDP, míní Babiš
Podle Babiše jsou důležitější počty vojáků než procenta HDP vynakládaná na obranu. Uvedl, že Česko má třináctou největší armádu z 31 členských zemí NATO. „Kdo je důležitý ve válce? Já myslím, že vojáci,“ řekl. Dodal, že za jeho předchozí vlády armáda přijala více než šest tisíc vojáků.
Anketa
Premiér argumentoval i tím, že některé státy sice dávají na obranu více než dvě procenta HDP, ale mají méně vojáků než Česko. Jako příklad uvedl Lucembursko, které podle něj vynakládá na obranu 2,13 procenta HDP, ale má jen zhruba tisíc vojáků. Zmínil také Estonsko, které podle něj dává na obranu přes tři procenta HDP. „Nemají ale ani letadla, stíhačky ani vrtulníky,“ prohlásil na adresu pobaltské země.
Podobně mluvil i o Lotyšsku nebo Švédsku. S výjimkou Švédska ale zmiňoval výrazně menší státy než Česko.|E|
|T|Výzva pro studenty: Vyrobte něco, co pomůže lidem s handicapem. Máte na to dva dny|D|26.04.2026 14:16|P|Na začátku je snaha usnadnit život někomu s tělesným či duševním handicapem. Na konci skutečně pomáhající elektronická vychytávka. A ačkoliv to zní ší...|X|Článek
V Plzni tento hackerský maraton pro programátory, designéry, vývojáře a další nadšence z řad studentů pořádá společnost Aimtec, v březnu se konal už podesáté. Je to hra, nicméně s vážným podtextem.
„Snažíme se shánět projekty, které opravdu dávají smysl,“ řekl Novinkám Jiří Dobrý ze zmíněné firmy. „Dříve to bylo o tom, aby si studenti pohráli s technologiemi. To se změnilo. Poslední čtyři roky je hlavní myšlenka tato: ať se chytré hlavy rozhlíží kolem sebe, kde mohou pomoci. A když to jde, tak ať skutečně pomohou,“ konstatoval Dobrý.
Řada nápadů skončí u prototypu, což ale není třeba případ komunikátoru pro děti s poruchou autistického spektra, který vznikl loni na základě požadavku plzeňské specializované základní a mateřské školy.
„Máme tady děti s výrazně narušenou komunikační schopností, neví, jakým způsobem dávat najevo, že něco chtějí, potřebují,“ sdělila logopedka zmíněné mateřinky Lucie Zábranová. Komunikátory to řeknou za ně, stačí zmáčknout příslušný obrázek.
Jenže komerční produkty stojí vyšší tisíce korun. „A nevyhovují nám ani provozně, obtížně se s nimi manipuluje,“ upozornila Zábranová.
Této výzvy se chopila skupina plzeňských studentů na loňském hackathonu. „První prototyp jsme dali dohromady skutečně za víkend, trvalo to asi čtyřicet hodin,“ potvrdil Václav Straka z týmu Plajta. Zařízení pak ještě vylepšili. A škola je nadšená. „Po nás je to revoluce v komunikátorech – ty původní byly v praxi skoro nepoužitelné,“ potvrdila ředitelka Věra Krňoulová.
Spásná morseovka
Jiný – dva roky starý – příklad: klávesnice pro inteligentní mladou ženu, která po dětské obrně skončila na vozíku, špatně vidí a zvládá jen omezené spektrum pohybů.
„Je ale schopná mačkat tlačítka a ovládá morseovku. Potřebovala tedy jednoduchou destičku s velkými barevnými tlačítky, která by jí umožnila dorozumívat se přepisem kódů morseovky,“ připomněl David Krásný z týmu, který se tohoto úkolu zhostil.
Výsledkem je zařízení s pouhými pěti mohutnými tlačítky, které však disponuje celou řadou funkcí – od přeposílání napsaných zpráv na vybrané kontakty, e-mailem nebo esemeskou, až po listování v audioknihách či napojení na YouTube.
Otevřená licence
O komerčním využití autoři zmíněných zařízení příliš nepřemýšlejí. „Komunikátory jsme zhotovili tři,“ připomněl Václav Straka. „Můžeme jich udělat víc, ale chvíli to potrvá, nejsme žádná sériová výroba. Kdyby nás chtěl někdo kontaktovat, prosím. Může se do toho však pustit kdokoliv, všechny postupy jsou volně dostupné pod otevřenou licencí,“ vysvětlil Straka.
Jiří Dobrý potvrdil: „Kdyby některý z produktů chtěl někdo vyrábět na obchodní bázi, bránit mu nebudeme. Nám to nevadí, hlavně když to bude dělat dobro. Ale licence musí zůstat otevřená i pro další kutily.“|E|
|T|Páskem od kalhot zaškrtil ruku po amputaci. Svědek se po nehodě vrhl do vraku zachraňovat posádku|D|26.04.2026 14:06|P|Buďte jako Dan. Takovými slovy zakončuje policie video k dopravní nehodě na Vyškovsku, při které se čelně srazilo osobní auto s kamionem. Kolem projíž...|X|Článek
Nehoda se stala minulý týden poblíž Bučovic. Policie na ni upozornila v neděli, přičemž upozornila právě na odvážné a rozhodné chování svědka. „Při nehodě osobní auto vyjelo do protisměru a čelně narazilo do kamionu. Ve zdemolovaném autě, které skončilo mimo vozovku v poli, zůstali uvězněni muž a žena s těžkými zraněními,“ popsal situaci mluvčí policie Petr Vala.
Podle něj pouhých deset sekund po střetu přijel na místo profesionální řidič Dan, který zastavil kamion a okamžitě začal jednat, zatímco ostatní volali na tísňovou linku nebo situaci jen sledovali. „Dan si všiml vraku a okamžitě k němu běžel. Vozidlo bylo převrácené na bok a hrozilo, že se převrátí na střechu, což představovalo velké riziko nejen pro zraněné uvnitř, ale i pro zachránce,“ uvedl Vala.
Přesto podle něj muž požádal přítomné, aby vozidlo přidržovali a snažili se zabránit jeho převrácení. „Uvnitř našel muže s těžkým poraněním, který měl amputovanou ruku a silně krvácel. Bez váhání si sundal pásek z kalhot a použil ho jako škrtidlo, čímž zastavil masivní krvácení,“ nastínil policejní mluvčí.
Zajistil auto proti požáru
Pod zraněným cestujícím se ještě nacházela žena, která byla při vědomí a komunikovala. Dan ji společně s dalším svědkem opatrně vytáhli a postarali se o ni další přítomní. Profesionální řidič navíc zaregistroval zápach unikajících pohonných hmot a kouř. „Vzal hasicí přístroj a preventivně zajistil místo proti možnému požáru. Po celou dobu zůstával u zraněného muže, uklidňoval ho, komunikoval s ním a pomáhal mu zůstat při vědomí až do příjezdu záchranných složek,“ doplnil Vala s tím, že u zaklíněného zůstal i během jeho vyprošťování ze strany hasičů.
Poté si zraněného převzali záchranáři. Na místě zasahoval i vrtulník. Muže transportoval do nemocnice do Brna, kam sanitka převezla i ženu. „Tento příběh jasně ukazuje, jak zásadní roli hraje rychlá a správně poskytnutá první pomoc. Danovo jednání bylo odvážné a především rozhodující, protože v podobných situacích často rozhodují minuty a někdy i vteřiny. Jeho reakce může být inspirací pro každého z nás nebát se jednat a pomoci druhým,“ zdůraznil Vala.
Vyšší šance na přežití
Upozornil, že někdy se stačí řídit pokyny operátorů na lince 155, kteří volající dovedou navést k první pomoci krok za krokem. Policisté za první čtvrtletí evidovali na jižní Moravě 1221 dopravních nehod. Zemřelo při nich 14 lidí, dalších 16 bylo těžce zraněno a 539 lidí utrpělo lehká zranění.
„I tato čísla připomínají, jak důležité je umět reagovat v krizových situacích. Právě díky lidem, jako je Dan, mají zranění vyšší šanci na přežití a následné zotavení. Jeho jednání je proto mimořádně důležité a ukazuje, jak velký rozdíl může udělat jeden člověk ve správný čas na správném místě,“ řekl Vala.
Podle něj se zachránce o svém činu nikde nezmiňoval ani se jím nijak nechlubil. Celý příběh se podařilo zjistit a hrdinu dohledat až na základě iniciativy rodiny zraněného muže. „Myslím, že by to měl udělat každý, nejen se koukat kolem sebe, nebo dokonce odjet pryč. To, co jsem udělal, beru jako samozřejmost. Jsem rád, že jsem mohl pomoci,“ uzavřel Dan.|E|
|T|Téměř 700 let starý obraz Madony z Veveří zavítal na víkend do Veverské Bítýšky|D|26.04.2026 13:42|P|Vzácné dílo Madony z Veveří pocházející ze 14. století bylo o víkendu k vidění v kostele svatého Jakuba ve Veverské Bítýšce. Farnost jej tam vystavila...|X|Článek
Obraz Madony držící Ježíška má velkou hodnotu. „Je pojištěný na 30 milionů, ale jinak má hodnotu nevyčíslitelnou, protože takových obrazů se zachovalo málo a u nás je jediný svého druhu,“ řekl Novinkám farář Marek Hlávka.
Farnost si vzácného díla váží. „Každá farnost je ráda, když může říct, že má něco zvláštního, co nikde jinde není. A troufám si říct, že Veverská Bítýška je jedinou farností, která má takový poklad,“ uvedl Hlávka.
Podle něj dílo vzniklo mezi lety 1340 až 1345. „Má se za to, že iniciátorem a mecenášem, který to vše zaplatil, byl moravský markrabě Jan Jindřich Lucemburský, bratr císaře Karla IV. On ho nechal zhotovit pro kapli Matky Boží na Veveří, která stojí v blízkosti hradu a v té době plnila funkci kostelíka pro široké okolí. Byl to tehdy výstavní kostel, kam Jan Jindřich vodil všechny návštěvy,“ nastínil Hlávka. Hovoří se také o tom, že mohlo vzniknout v dílně Mistra vyšebrodského oltáře.
Kostel je dostupnější
V kapli byl obraz vystavený většinu času. V kostele ve Veverské Bítýšce se objevil krátce v době panování Josefa II. Potom se vrátil zpět na Veveří. V kapli nyní ovšem už nemůže být trvale vystavený proto, že prostor nesplňuje potřebné podmínky, není tam elektřina. Navíc je kostel dostupnější.
Podle Hlávky byl obraz vždy vedený v inventářích farnosti ve Veverské Bítýšce, ačkoliv se v minulosti vedl spor o to, komu kaple patří. „Problém nastal po druhé světové válce, kdy byl obraz umístěn ve sbírce starého umění. Z toho se stala Národní galerie, kde to bylo jako zápůjčka. V 50. letech se ale nařízením vlády staly všechny zápůjčky kmenovým majetkem Národní galerie, takže touto právní kličkou se obraz dostal do držení státu,“ připomněl farář.
V rámci církevních restitucí se farnost o obraz přihlásila a po soudních tahanicích ho získala a přivezla zpět 7. března 2016. „Letos uplynulo deset let, proto jsme se trochu chtěli připomenout věřícím, obyvatelům a přátelům umění. Pro starší lidi už není snadné se dostat do Brna. A protože je v březnu ještě zima, dubnové datum už je za příznivějších podmínek,“ objasnil Hlávka, proč je dílo vystavené o měsíc a půl později oproti výročí navrácení.
Mše i žehnání
Součástí připomínky byla mše vedená emeritním brněnským biskupem Vojtěchem Cirklem a žehnání nově pozlaceného kříže věže kostela.
Po víkendu obraz opět zamíří do muzea brněnského biskupství na brněnském Petrově, kde je vystavený od svého návratu v roce 2016. „Dílo je národní kulturní památkou, to znamená, že musí být trvale přístupné. Pro farnost by bylo finančně nákladné platit někoho, kdo by tady byl každý den. Stejné je to s ochrannou službou a pojistkou. K vystavení jsou tak potřeba určité klimatické podmínky, což by byl u zdejšího kostela především v zimě problém,“ zdůvodnil Hlávka, proč je obraz dlouhodobě v Brně.|E|
|T|Mladý řidič zemřel po střetu v protisměru na Jablonecku|D|26.04.2026 13:34|P|Tragické následky měla nehoda na Jablonecku, kde po čelním střetu dvou osobních aut zemřel jeden z řidičů. Mladíkovi za volantem fiatu se podle polici...|X|Článek
Nehoda se stala v sobotu krátce po 23.00 na silnici I/10 v obci Malá Skála. Řidič v autě značky Fiat Punto jel ve směru od Turnova na Železný Brod, když se čelně střetl s protijedoucím vozidlem Škoda Superb.
„Řidič za volantem fiatu při tom bohužel utrpěl zranění neslučitelná se životem, kterým na místě podlehl,“ informovala v neděli mluvčí policie Ivana Baláková.
Věk zemřelého policie neupřesnila, mluvčí hovořila o mladém řidiči. Okolnosti tragické nehody dál vyšetřují dopravní policisté.|E|
|T|Petra Janů: Vždycky jsem měla kliku na lidi|D|26.04.2026 13:13|P|K písním z dílny bývalého spolupracovníka, kytaristy a skladatele Oty Petřiny, jenž zemřel v roce 2015, se zpěvačka Petra Janů nyní vrátila na minialb...|X|Článek
V roce 1972 jste se stala členkou pražského divadla Semafor, kde vaše kariéra začala. Záhy jste změnila civilní jméno Jana Petrů na umělecké Petra Janů. Proč?
Protože v souboru už jedna Jana Petrů byla a principál Jiří Suchý nechtěl mít dvě zpěvačky stejného jména. Také mu přišlo vtipné změnit mé jméno na Petra Janů.
Mně to vlastně přišlo vtipné také. Byla jsem naivní holka ze Sekyrkových Louček, odkud jsem přišla do Prahy, a když si mě někdo všímal, byla jsem nadšená. Jenže postupem času se ukázalo, že to byla pěkná blbost. Dodnes mi spousta lidí nemůže přijít na jméno, respektive nechápe, proč jsem to tenkrát udělala.
Když jsem se pak vdávala, říkali mi, že bych se mohla jmenovat po manželovi. Ale on byl Zelenka, a jsem si jistá, že by mě za takovou změnu Jitka Zelenková moc ráda neměla.
Chtěla jste si někdy jméno Petra Janů osvojit?
Nechtěla. V mém občanském průkazu stále stojí, že jsem Jana Petrů. Před mnoha lety jsem v něm ovšem měla navíc poznámku tohoto znění: uživatelka OP používá v uměleckém životě příjmení Petra Janů.
Pro své nejbližší jsem navždycky zůstala Janička. Teď už jsem ale z naší rodiny sama, a tak jsem pro všechny Petra.
Proč jste se rozhodla nahrát na nové minialbum starší písně, které pro vás složil Ota Petřina?
Zjistila jsem, že některé z těch, které jsem natočila před mnoha lety, si zaslouží připomenutí. Když jsem je kdysi dávno nahrávala, bylo mi necelých třicet let a o životě jsem nevěděla nic.
Texty mi ale psali velmistři slov Pavel Vrba, Zdeněk Rytíř a Pavel Kopta. Zpívala jsem je, jenže kolikrát jsem neměla ponětí, co přesně znamenají.
Dnes už pro mě většinou mají jiný význam a zpívám je s jinými emocemi. Proto jsem se rozhodla vybrat pět pro mě důležitých písní a natočit je znovu.
Jmenovala jste tři své textaře. Jaká s nimi byla spolupráce?
U Zdeňka Rytíře to byla někdy trochu sázka do loterie. Stávalo se totiž, že jsem ho o text dlouho uháněla, ale on mi ho nakonec přinesl až do studia, když už se písnička natáčela. Hodil ho na stůl a já ho měla rovnou zpívat.
Pavel Vrba odevzdával texty včas. Byly to z mého pohledu spíš obrazy, slova, za kterými si mohl posluchač představit mnoho věcí. Nejvíce jsem si vážila Pavla Kopty. Byl to pro mě pan básník. Všechny jeho texty byly dokonalé.
Měla jsem velkou kliku na lidi. Jak na textaře, tak na Otu Petřinu.
Jak pracoval on?
Složil písničku a v takzvané svahilštině, tedy vymyšlené řeči, mi ji nazpíval tak, jak měla znít. Věděl naprosto přesně, jak co bude, což pro mě bylo úžasné.
O práci ve studiu jsem totiž tenkrát mnoho nevěděla. Ota mi ji ukázal a naučil mě ji. On a Zdeněk Rytíř pro mě v té době byli nejenom zkušení spolupracovníci, ale i velcí kamarádi.
Byly to krásné časy, které se dnes jen těžko popisují. Co jsme prožívali, byla neskutečná soudržnost. Věděla jsem, že se na ty kluky můžu spolehnout, věřila jsem jim.
Jak si vás našli?
Byla jsem jejich projekt. Vymysleli si, že na československou scénu dodají holku, která bude zpívat rockové písničky. Dělali to už s Vaškem Neckářem a já měla být jeho ženská obdoba.
Zpočátku jsem se trochu kroutila, protože jsem si představovala, že budu nosit třpytivé šaty a na pódiu tančit. Brzy jsem ale jejich plánu přišla na chuť. Chtěla jsem zpívat a být slavná, takže jsem byla pokorná, poslouchala je a nechala se vést.
Ota mi na začátku přinesl haldu rockových desek a řekl mi, abych si je všechny naposlouchala. Byly mezi nimi nahrávky Nazareth, Deep Purple, Suzi Quatro a dalších rockerů.
No a hned z našeho prvního singlu Tisíc stran formátu A1 se stal hit. Natolik se lišil od všeho, co se u nás tehdy hrálo, že si okamžitě získal sympatie mladých lidí. Neměli jsme ještě vydané album, ale koncerty už jsme měli vyprodané.
Myslím si, že kdyby Ota Petřina nebyl přesvědčený o tom, že to, co pro mě složí, zazpívám dobře, nedělal by se mnou nic.
Byl členem vaší koncertní kapely?
Nebyl, protože hrál s Vaškem Neckářem, který v té době hodně koncertoval. Neměl by na hraní se mnou čas. Kapelu mi ale vybral, všechno s ní nazkoušel a nachystal program.
První koncert jsme měli v roce 1977 v Kralupech nad Vltavou. Budu si ho pamatovat navěky, protože bylo narváno, lidi reagovali úžasně a my se za obrovského potlesku po poslední písničce odebrali do šatny.
Za chvíli za námi přišel pořadatel a řekl, že v sále lidé stále sedí a tleskají. Vrátili jsme se na pódium, znovu se uklonili a řekli, že už nic dalšího připraveného nemáme.
Ve tři hodiny v noci mi pak doma v Praze někdo házel kamínky na okno. Byl to Ota Petřina, kterému jsme mimochodem říkali Chlupatej. Přinesl mi písničku nazvanou Koncert končí. Řekl, že ji budeme hrát vždycky na konci vystoupení, aby lidi poznali, že je to už všechno.
Titulní písnička Světla reflektorů z vašeho nového minialba je nová. Je to váš duet s písničkářem Láskou. Co vás spojilo?
Oslovil mě s návrhem, jestli bych si poslechla a případně s ním nenazpívala duet, který složil. Líbil se mi a souhlasila jsem. Víte, Láska má můj obrovský obdiv. Když koncertuju, jsem na pódiu s kapelou a vzájemně se podporujeme. Když vystupuje on, má jen kytaru a jednoduché klávesy, a přesto dokáže diváky svými písněmi přesvědčit a roztleskat. Nevím, jestli bych to uměla.
V neděli bude hostem křtu mého minialba, který se odehraje v pražské Malostranské besedě. Písničku Světla reflektorů si tam spolu zazpíváme.|E|
|T|„S kolem bych šel až do hrobu.“ V Praze ukazovali freerideři akrobacii v šesti metrech nad zemí|D|26.04.2026 13:10|P|Koncentrace bikerů v pražské Bubenči je o tomto víkendu nadprůměrná. Výstaviště u Stromovky totiž obsadil už počtvrté jeden z největších českých cykli...|X|Článek
V rámci Prague Bike Festu mohou návštěvníci vidět ukázku triků na BMX kolech nebo disciplínu Big Air, při níž špička v oboru předvádí akrobatické kousky ve vzduchu. Právě ty jsou jedním z největších taháků akce. Na „vzdušné jezdce“ se přišel už první den festivalu podívat podle organizátorů rekordní počet lidí.
„Pro veřejnost jsou na výstavišti připravené testovací okruhy s možností vyzkoušet několik typů kol, menší okruhy a dopravní hřiště pro děti, v dolní části areálu je také pump track,“ přibližuje program Naďa Černá, členka představenstva městské spol. Výstaviště Praha, která festival na Bruselské cestě a v jejím okolí pořádá.
„Ale zrovna Big Air je vyhrazený profesionálům,“ dodává s úsměvem. Ostatně není se čemu divit, osmimetrová věž s rampou budí respekt. Během skoku se bikeři dostanou do výšky pět až šest metrů, kde provedou trik a následně musí bezpečně přistát.
Ukazují třeba dvojitá salta, otočky o 360 a 720 stupňů, triky s různými kombinacemi pouštění rukou a nohou, jedou a skáčou také synchronizovaně vedle sebe nebo trasu projíždějí ve „vláčku“, jak můžete vidět i v naší video reportáži.
„Máme tu celkem devět jezdců, nejmladšímu je 16 let, kromě české špičky je tu i několik jezdců ze zahraničí,“ uvádí Michala Hájková, programová ředitelka festivalu.
„Triky trénují i desítky let, tihle kluci tráví na kole skoro každý den, trénují do molitanových jam a do airbagů, aby svoje umění pak mohli předvádět lidem,“ dodává Hájková.
Rozjíždět se s čistou hlavou
Třeba 22letý Andy (Andrej) Mitaš z Brna jezdí devátou sezonu, začínal s trailovým ježděním v lese, vyzkoušel pump track, až se dostal k freeridovému ježdění. „Čím víc vám to jde, tím větší výzvu a větší adrenalin hledáte,“ usmívá se.
Menší nervozitu před velkými skoky ale ještě pořád cítí. „Je to potřeba, je to i známka toho, že se pak člověk nezraní, že je obezřetný, ale není to vyloženě strach, jen ta zdravá nervozita. Ve vzduchu už pak o ničem nepřemýšlím, je potřeba se rozjet s čistou hlavou a stoprocentně se soustředit na trik,“ popisuje Mitaš, který se festivalu účastnil potřetí.
To jeho kolega, který se oboru věnuje už 17 let, je na akci počtvrté. Vilibalda Vítka baví volnost ve vzduchu, neustálé posunování své techniky dál i samotná show před diváky. „Já to miluju. Ve vzduchu, tam jsem jenom já. Slyšet publikum dole, to mě pohání, a chci ten trik zvládnout, s tím do něj jedu,“ popisuje jednatřicetiletý Vítek.
Při akrobacii se dokáže dostat až do výšky deseti metrů, ale jak sám přiznává, občas i padá. „Já jsem těmi zraněními vyhlášený,“ směje se rodák z Jablonce nad Nisou, dnes žijící v Praze. „Nejhorší bylo, když jsem si utrhl celé koleno, pak jsem měl obě klíční kosti zlomené a mám i destičky v ruce,“ vyjmenovává, co už se mu přihodilo.
I Mitaš potvrzuje, že zranění k tomuto druhu pohybu neodmyslitelně patří. „Bohužel, to je nedílnou součástí, takže zlomené kosti nebo zpřetrhané šlachy se stávají,“ říká mladý brněnský jezdec.
Vítek plánuje se sportu věnovat tak dlouho, jak jen mu to tělo dovolí. „Člověk se přece musí hýbat pořád, nesmí zatuhnout. Když chcete třeba běhat, budete běhat i v šedesát letech. Já bych s tím kolem šel i do hrobu,“ směje se Vítek po autogramiádě, která byla též součástí programu.
Na Big Air rampě si zalétal například i Jakub Vencl - jedno z největších jmen české slopestyle scény, Teodor Kováč známý svým double backflipem, slovenský jezdec Mathias Machara či Němec Pascal Kolb. Zajímavostí je, že jeho kolo nemá brzdy, pomáhat si tak na dojezdu musí prudkým zatáčením a nohama.
Kola pro hendikepované
Kromě připravených show je na výstavišti i řada stánků nejen s koly, ale i cyklistickými pomůckami a příslušenstvím. Návštěvníci si také mohou kolo půjčit a vyzkoušet si ho na testovací trati. Pokud jsou s ním spokojení, lze si ho přímo na místě koupit. Pro děti je na akci spousta workshopů nebo třeba dopravní hřiště.
Zájemci mají možnost si vyzkoušet i cyklistiku z pohledu lidí s hendikepem, a to díky organizaci Cesta za snem, která zde má rovněž stánek. Specializuje se na výrobu trenažérů na handbiky - speciálně upravené kolo, které lze používat s invalidním vozíkem.
„Pro lidi na vozíku je pohyb strašně důležitý, a přece jen, přes zimu se mnohdy neodváží ven ani profesionální cyklista,“ odpovídá Heřman Volf na otázku, co ho ke vzniku organizace vedlo.
Festival končí v neděli 26. dubna v podvečer.|E|
|T|Porsche odchází z firmy Rimac, prodá i podíl ve společném podniku s Bugatti|D|26.04.2026 13:10|P|Německý výrobce luxusních sportovních vozů Porsche prodá 45procentní podíl ve společném podniku Bugatti Rimac, novým vlastníkem podílu bude konsorcium...|X|Článek
Bugatti Rimac je společný podnik, který automobilka Porsche v roce 2021 založila s chorvatským výrobcem hypersportů Rimac Group. Ten ve společném podniku drží zbylých 55 procent akcií. Nyní se Porsche zbaví i podílu 20,6 procenta v Rimac Group a z této firmy úplně odejde.
Pod Bugatti Rimac nyní patří i věhlasná francouzská značka Bugatti, kterou v roce 1909 založil v Molsheimu v tehdejším Alsasku průmyslový designér Ettore Bugatti narozený v Itálii. V té době bylo Alsasko součástí Německého císařství, dnes je součástí Francie.
Největším akcionářem v konsorciu, které podíl od Porsche koupí, je společnost BlueFive Capital. I když finanční podmínky transakce nebyly zveřejněny, agentura Reuters v roce 2022 informovala, že chorvatský Rimac měl v té době ocenění přes dvě miliardy eur, 48,8 miliardy Kč.
„Při založení společného podniku Bugatti Rimac spolu se skupinou Rimac jsme úspěšně položili základy budoucnosti značky Bugatti,“ uvedl generální ředitel Porsche Michael Leiters. „Nyní se prodejem našeho podílu soustředíme na hlavní podnikání automobilky Porsche,“ dodal.
Když automobilka Porsche před pěti lety společný podnik zakládala, tehdejší generální ředitel Oliver Blume jej označil za spojení odbornosti Bugatti v oblasti hypersportů a inovací firmy Rimac v elektromobilitě. Od té doby se však Porsche stalo zátěží pro mateřskou společnost Volkswagen. Ziskové marže loni klesly na 1,1 procenta proti 14,1 procenta v roce 2024, částečně kvůli tlaku amerických cel a klesající poptávce v Číně.
Nový generální ředitel Leiters, který do funkce nastoupil na začátku letošního roku, je nyní pod tlakem, aby snížil náklady a uvolnil kapitál. Rimac loni v listopadu uvedl, že jedná s Porsche o struktuře společného podniku.
BlueFive Capital má ve správě aktiva v hodnotě 15 miliard dolarů (přes 312 miliard Kč). Firma uvedla, že je jedním z investorů konsorcia vedeného americkým fondem HOF Capital, k jehož spoluzakladatelům patří egyptský podnikatel Onsi Sawiris.
Společnost BlueFive Capital byla založena v listopadu 2024 a má kanceláře v zemích kolem Perského zálivu, v Londýně a v Pekingu. Poskytuje investice do fondů private equity, nemovitostí, infrastruktury a finančních produktů pro privátní, institucionální i retailové klienty.
Chorvatská skupina Rimac po dokončení transakce převezme kontrolu nad podnikem Bugatti Rimac a vytvoří strategické partnerství s BlueFive Capital a s fondem HOF Capital. To by jí mělo usnadnit financování dalšího růstu.|E|
|T|Palestinci hlasovali v místních volbách. Na výběr moc nebylo|D|26.04.2026 13:07|P|Palestinská strana Fatah, jejímž lídrem je šéf Palestinské autonomie Mahmúd Abbás, v neděli oznámila jasné vítězství v sobotních místních volbách na I...|X|Článek
Na Západním břehu mohlo volit na 1,5 milionu Palestinců, volební účast činila zhruba 53 procent. V Dajr Balahu v Pásmu Gazy, kde bylo registrováno na 70 tisíc voličů, přišlo zhruba 23 procent voličů. V Pásmu Gazy se volby nekonaly od roku 2006, protože následující rok toto území ovládl Hamás, který od té doby vládl tvrdou rukou.
„Konání komunálních voleb v Dajr Balahu je pozitivním a důležitým krokem,“ řekl v sobotu mluvčí mluvčí Hamásu Házim Kásim, který vyzval i ke konání prezidentských a parlamentních voleb. „(Místní) volby vnímáme jako důležitý a nezbytný krok a doufáme, že se rozšíří do všech guvernorátů Pásma Gazy,“ dodal podle CNN.
Ve většině okrsků, včetně velkých měst Ramalláhu či Nábulusu, se v sobotu podle Al-Džazíry volilo takzvanou aklamací, kdy voliči vyjadřovali souhlas, či nesouhlas jen s jednou kandidátkou.
Abbás přesto podle palestinské agentury WAFA uvedl, že volby ukázaly odhodlání Palestinců uplatňovat svá demokratická práva navzdory obtížným podmínkám za pokračující izraelské „okupace a agrese“. Jeho hnutí Fatah pak označilo vítězství za „drtivé“, voliči tak podle něj jasně ukázali, že podporují politický program této strany.|E|
|T|Museli jsme ustoupit. Klempíř hájí obrat Motoristů ve financování veřejnoprávních médií|D|26.04.2026 12:56|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v nedělních Otázkách České televize odmítl, že by veřejnoprávní média jako instituce nefungovaly. Problém p...|X|Článek
„Důležitý pro nás je ten aspekt, že chceme občanům zjednodušit život zrušením mediální daně,“ uvedl Klempíř. Argumentoval mimo jiné prosincovým průzkumem agentury Kantar, podle něhož má placení poplatků odmítat 60 procent lidí. „Je to na základě stížností lidí. A průzkum Kantaru to potvrzuje,“ dodal.
Že by disponoval konkrétní analýzou toho, že média veřejné služby nefungují, nezmínil. Kritizoval ale nepřehlednost hospodaření České televize. Podle něj ČT hospodaří s rozpočtem srovnatelným s menším ministerstvem. Stát proto potřebuje mít lepší přehled o tom, jak veřejnoprávní média s penězi nakládají. „Já vůbec nevím, za co ČT utrácí,“ řekl v debatě.
Na dotaz moderátora, zda má k dispozici analýzu, která by dokazovala, že Česká televize nebo Český rozhlas nefungují, Klempíř připustil, že systém veřejnoprávních médií jako takový považuje za funkční. Podle něj je ale nutné reagovat na aktuální dobu a změnit způsob jejich financování.
Museli jsme ustoupit
Ministr zároveň přiznal, že návrh je odklonem od dřívějšího postoje Motoristů z volební kampaně. Ti ve svém programu varovali, že veřejnoprávní média placená přímo ze státního rozpočtu by se mohla stát „vládními“. „Museli jsme ustoupit kvůli zachování požadavku koaliční vlády,“ vysvětlil Klempíř. A dodal: „Za půl roku i jako člověk nebo politik projdete nějakým vývojem.“
Na otázku, kdo konkrétně návrh zákona připravil, Klempíř odpověděl, že jej napsali právníci. Odmítl přitom kritiku, že by šlo o legislativní paskvil, jak jej hodnotili odborníci za jeho značnou nekvalitu. „Jsem přesvědčen, že je zákon napsán dobře. Mám rád jednoduché a přehledné zákony,“ upřesnil s tím, že jde podle něj zatím jen o rozpracovaný návrh, který má být dále upravován.
Již dříve uvedl, že očekává, že připomínek k návrhu budou stovky. I z toho důvodu je obtížné odhadnout, kdy by zákon vůbec mohl začít platit.
Částky pro ČT a ČRo se mohou změnit
Při stanovení částek pro ČT a ČRo vycházelo ministerstvo kultury v Klempířově návrhu z výročních zpráv za rok 2024. A to protože novější data zatím nemělo. Česká televize má podle návrhu dostat 5,74 miliardy korun, Český rozhlas 2,07 miliardy.
Ministr ale připustil, že se částky ještě mohou změnit. Neupřesnil však, zda se budou aktualizovat podle nové uzávěrky za rok 2025. Podle něj bude záležet na další debatě uvnitř vlády.
„Záleží to na diskusi, kterou povedeme v koaliční vládě s mými kolegy, a my se dohodneme, jaká ta částka bude. Ale určitě bude taková, abyste mohli provádět servis médií veřejné služby, abyste neměli omezení finanční, z kterého nás teď společnost podezírá,“ řekl v ČT.
První je na řadě poslanecká verze
Návrh, který minulý týden Klempíř představil, převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a 400 milionů rozhlasu.
Klempířovu zákonu má předcházet ještě poslanecký návrh, který poplatky zcela neruší, ale osvobozuje od nich například samostatně žijící seniory nad 75 let, firmy do 50 zaměstnanců nebo nezaopatřené děti do 26 let. Platit by měl od letošního posledního čtvrtletí nebo od začátku příštího roku. Návrh by podle prvních odhadů ČT i ČRo připravil o stovky milionů korun.
Kvůli vládnímu návrhu zákona vznikne pracovní skupina za účasti premiéra, ministra kultury a zástupců ČT i ČRo. Pracovat má začít po 15. květnu, kdy skončí meziresortní připomínkové řízení. Podle Babiše má vláda zrušení poplatků v programu, avšak nevyloučil dílčí změny. Zmínil například možnost dobrovolného placení poplatků.
Kvůli obavám z ohrožení nezávislosti a omezení financí pro obě média vyhlásily odbory ČT i ČRo stávkovou pohotovost, ke které se připojila i iniciativa Veřejnoprávně. Ta v únoru vydala prohlášení, ve kterém vyslovuje obavy ze snah o ovládnutí médií veřejné služby. Pod prohlášení se podepsalo více než 3100 ze 4400 pracovníků televize a rozhlasu. Média veřejné služby podpořili i studenti, kteří proti záměrům vlády demonstrovali ve středu.|E|
|T|Zásobníky plynu se budou plnit dříve a zvažují se i úpravy daní, okomentoval krizové scénáře vlády Okamura|D|26.04.2026 12:27|P|Stát začne v současné energetické situaci ovlivněné krizí kolem Íránu a Hormuzského průlivu plnit zásobníky plynu co nejdříve. Koordinuje s ostatními ...|X|Článek
Reagoval tak na prohlášení ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO), že vláda má kvůli dopadům konfliktu na Blízkém východě připravené tři krizové scénáře pro zvýšení odolnosti tuzemského hospodářství. „Já tady ten plán mám v podstatě před sebou,“ řekl Okamura na CNN Prima News.
„Co se týká plynu, už jednáme s Evropskou komisí, abychom zahájili plnění zásobníků plynu co nejdříve,“ uvedl. Když se to začne plnit až během léta, už se podle něj nestačí zareagovat na kolísání cen směrem nahoru. Nutnost konzultovat tyto kroky s Komisí podle něj vyplývá z evropských nařízení.
„Co se týká ropy, koordinujeme s ostatními zeměmi využívání strategických ropných zásob,“ upřesnil Okamura s tím, že se bude sledovat jejich naplněnost v jednotlivých evropských státech.
Evropská komise již přitom před několika dny oznámila, že chce obě tyto věci koordinovat. „Nadcházející měsíce budou plné nejistot, nemůžeme předvídat všechno, musíme být připraveni na cokoli,“ řekl eurokomisař pro energetiku Dan Jörgensen.
Ve hře je podle Okamury i zajištění ve formě neurgentní odstávky rafinérií a zajištění alternativních zdrojů. „Mluvíme i o různých dočasných úpravách daní,“ dodal bez upřesnění. Nedávno vláda přitom snížila spotřební daň na naftu.
Nedostatek energií zatím nehrozí
Podle dřívějších Havlíčkových vyjádření nejoptimističtější scénář počítá s relativně brzkým ukončením konfliktu, druhý s jeho prodloužením o několik týdnů až měsíců. Naopak negativní varianta by měla reagovat na případný nedostatek energií na trhu.
Pro jednotlivé scénáře jsou podle Havlíčka nachystané soubory opatření, které bude vláda zavádět podle připravených indikátorů. Vycházet chce přitom například z dění na burze a na lokálních trzích.
Současná situace podle Havlíčka by zatím v případě Česka neměla vést k nedostatku energií. Mnohem reálněji se ale podle něj jeví scénář s růstem cen energií, protože na trhu bude o ně větší boj.|E|
|T|Zásobníky plynu se budou plnit dříve, zvažují se i úpravy daní, nastínil Okamura krizové scénáře|D|26.04.2026 12:27|P|Stát začne v současné energetické situaci ovlivněné krizí kolem Íránu a Hormuzského průlivu plnit zásobníky plynu co nejdříve. Koordinuje s ostatními ...|X|Článek
Reagoval tak na prohlášení ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO), že vláda má kvůli dopadům konfliktu na Blízkém východě připravené tři krizové scénáře pro zvýšení odolnosti tuzemského hospodářství. „Já tady ten plán mám v podstatě před sebou,“ řekl Okamura na CNN Prima News.
„Co se týká plynu, už jednáme s Evropskou komisí, abychom zahájili plnění zásobníků plynu co nejdříve,“ uvedl. Když se to začne plnit až během léta, už se podle něj nestačí zareagovat na kolísání cen směrem nahoru. Nutnost konzultovat tyto kroky s Komisí podle něj vyplývá z evropských nařízení.
„Co se týká ropy, koordinujeme s ostatními zeměmi využívání strategických ropných zásob,“ upřesnil Okamura s tím, že se bude sledovat jejich naplněnost v jednotlivých evropských státech.
Evropská komise již přitom před několika dny oznámila, že chce obě tyto věci koordinovat. „Nadcházející měsíce budou plné nejistot, nemůžeme předvídat všechno, musíme být připraveni na cokoli,“ řekl eurokomisař pro energetiku Dan Jörgensen.
Ve hře je podle Okamury i zajištění ve formě neurgentní odstávky rafinérií a zajištění alternativních zdrojů. „Mluvíme i o různých dočasných úpravách daní,“ dodal bez upřesnění. Nedávno vláda přitom snížila spotřební daň na naftu.
Situace je vážná, varuje Svaz průmyslu
Podle místopředsedy Sněmovny Jana Skopečka (ODS) by část opatření měla cílit i na podporu podniků. „Ten konflikt se dotkne i jejich zhoršeného financování. Navrhujeme například odklad daně z přidané hodnoty,“ řekl v Nedělní debatě na ČT 24 s tím, že se to při minulých krizích osvědčilo.
Podle viceprezidenta Svazu průmyslu a dopravy Radka Špicara je nyní situace v této chvíli vážná. „Hlavní dopad, který řešíme, je zdražení téměř všeho. Zatím se nebavíme o nedostatku. Pokud by to ale trvalo ještě několik týdnů, byla by situace velmi vážná. Pokud několik měsíců, byla by to krize,“ varoval.
Pořád se podle něj mluví o cenách ropy a zemního plynu. „Ale ve hře jsou i další suroviny které jsou pro fungování ekonomiky nezbytné,“ upozornil. Například hélium je důležité pro výrobu čipů nebo zdravotnictví. „Amoniak je další surovinou, z jejíhož nedostatku máme velký strach, protože by měl dopad na produkci hnojiv,“ dodal.
Nedostatek energií zatím nehrozí
Podle dřívějších Havlíčkových vyjádření nejoptimističtější scénář počítá s relativně brzkým ukončením konfliktu, druhý s jeho prodloužením o několik týdnů až měsíců. Naopak negativní varianta by měla reagovat na případný nedostatek energií na trhu.
Pro jednotlivé scénáře jsou podle Havlíčka nachystané soubory opatření, které bude vláda zavádět podle připravených indikátorů. Vycházet chce přitom například z dění na burze a na lokálních trzích.
Současná situace podle Havlíčka by zatím v případě Česka neměla vést k nedostatku energií. Mnohem reálněji se ale podle něj jeví scénář s růstem cen energií, protože na trhu bude o ně větší boj.|E|
|T|Módní průmysl rostl loni jen pomalu. Táhl ho sport, luxus zaostal|D|26.04.2026 12:24|P|Tržby 75 největších světových módních koncernů se loni zvýšily o 0,9 procenta na 541 miliard eur, tedy přibližně 13,2 bilionu korun. Přestože jde jen ...|X|Článek
Ukázala to analýza italské investiční banky Mediobanca. Ta označila rok 2025 za přechod od pocovidového oživení k novému cyklu, v němž „růst bude záviset spíše na schopnosti posílit přitažlivost značek a budovat vztah se zákazníkem než na rozšiřování objemů.“
Nejdynamičtěji rostlo sportovní oblečení – za léta 2019 až 2025 si připsalo 43,5 procenta. Nejrychleji rostoucí firmou byl švýcarský On Holding, jehož tržby se za šest let zvýšily 11,3krát. Segment životního stylu vzrostl o 23,1 procenta. Luxusní zboží zůstalo loni pod svým vrcholem z roku 2023, i když za celé období 2019–2025 přidalo 36,2 procenta.
Na čele žebříčku podle tržeb stojí francouzský LVMH s 80,8 miliardami eur, druhá je španělská skupina Inditex vlastnící Zaru s 39,9 miliardami eur a třetí americký Nike s 39,4 miliardami eur. Nejlépe umístěnou italskou firmou je Prada na 21. místě s 5,7 miliardami eur – oproti roku 2019 si polepšila o deset příček.
Z celkových tržeb připadlo 62 procent na evropské firmy. Mezi evropskými zeměmi vedla Francie s 39procentním podílem před Británií, Španělskem, Německem a Itálií.
Přestože italských skupin je v žebříčku nejvíce – celkem 14 – jejich společný podíl na tržbách dosahuje jen devíti procent. Průměrné tržby francouzské módní skupiny přitom činí 25,8 miliardy eur oproti 2,1 miliardám eur u italské. Italské firmy ale do výroby investují výrazně více – 8,1 procenta tržeb oproti 4,7 procenta u francouzských konkurentů.|E|
|T|Zpěvačka Anna K: Všechno, co tě potká, má svůj smysl a důvod|D|26.04.2026 12:18|P|Na hudební scéně působí více než třicet let, za tu dobu posbírala několik Andělů a sedmkrát ji čtenáři zvolili Zpěvačkou roku, dvakrát zahnala rakovin...|X|Článek
V polovině března jste vyrazila na turné Vždycky se budeme znát, kterým jste oslavila deset let od vydání jedné ze svých nejoblíbenějších skladeb. Co pro vás tahle písnička znamená?
Písnička vznikala v našem domácím studiu jako jedna z mnoha dalších, bavila mě hned od začátku svou náladou. Když jsme natočili pracovní verzi a pouštěli pár písniček z připravovaného alba vydavateli, vybral si jako singl právě tuto píseň.
Nabídl nám, že ji pošleme do Ameriky k producentovi firmy Steve Lyon – tam točili třeba The Cure, Paul McCartney nebo Depeche Mode a Jay Reynolds –, aby ji smíchal a případně spoluprodukoval. Zpět přišly dvě verze a my byli okamžitě nadšeni, jak se Steve trefil do naší představy. Rozeslali jsme písničku po rádiích a nechali ji žít vlastním životem. Měla velký ohlas u fanoušků a stala se postupně jednou z nejhranějších a nejoblíbenějších.
Později jsme natočili s režisérem Tomášem Bláhou krásný videoklip na můj nápad, přizvali jsme do něj lidi, kteří v mém životě hráli nějakou výjimečnou roli. Ve videoklipu jsem řidička taxi, do kterého postupně nastupují tyto pro mne zásadní osobnosti, které moji životní cestu výrazně ovlivnily. I po deseti letech máme s písní Vždycky se budeme znát velmi přátelský vztah a nikdy nechybí v setlistu našeho koncertu.
Na duben příštího roku plánujete historický koncert v O2 universu s Českým národním symfonickým orchestrem pod taktovkou vítěze Grammy Gasta Waltzinga. To je obrovský krok: první česká pop-rocková zpěvačka s orchestrem. Jak tuhle výzvu prožíváte?
Jsem vděčná, že tak celosvětově uznávaný orchestr ověnčený cenami Oscar a Grammy a dirigent Gast Waltzing, též oceněný dvěma cenami Grammy, přistoupili na spolupráci na mých písních. Udělalo mi obrovskou radost, že se jim líbí moje hudba a byli tou nabídkou potěšeni.
Koncert chystáme na jaro 2027, konkrétně na 23. dubna v pražském O2 universu. Moc mne potěšilo, že je o to velký zájem už teď. Vstupenky, které se již prodávají, mizí velmi rychle. Je to pro nás s kapelou velká výzva, něco úplně nového, co jsme nikdy nezažili. Přistupuji k tomu s nadšením a zároveň velkou pokorou.
A jak probíhá příprava na unikátní symfonické aranžmá vašich hitů?
Když mi pan dirigent poslal aranžmá na první píseň s otázkou, jestli si to v tomto duchu představuji, spadla mi čelist. Podle mě to bude bomba. Něco, co asi zažiju jednou v životě, a jsem nedočkavá, co tomu řeknou všichni moji fanoušci. Bude to podle mě něco, na co budeme všichni vzpomínat. Jsem šťastná, že se to děje.
Za skladbu Údolí včel jste získala Cenu Anděl a celé album sklízí uznání jak u fanoušků, tak i u kritiků. Říkala jste, že vznikalo šest let. Jaký máte po těch letech k albu vztah?
Album Údolí včel naprosto miluju. Myslím, že je to nejvyzrálejší, nejosobnější a nejkrásnější album, co jsme s Tomášem (Varteckým, kytaristou a bývalým partnerem Anny K.) vytvořili.
Album Údolí včel jste popsala jako láskyplnou výpověď o síle vztahu a lásce, která překoná temnoty. To jsou silná slova. Dnes, po všem, čím jste si prošla, vidíte v těch písních něco jiného?
Ty písně jsou pořád stejné, pořád jsou o síle vztahu a lásce, a tak to už zůstane napořád.
Během natáčení dokumentu můj osobní život nabral úplně jiné obrátky a jiný směr.
Loni spatřil světlo světa dokument Anna K. režiséra Víta Bělohradského, který ukazuje i vaše nejniternější soukromí. Režisér říkal, že vás u některých témat musel přesvědčovat, aby je mohl ve filmu nechat. Co vás nakonec přimělo pustit diváky tak blízko?
Dokument vznikal téměř dva roky. Natáčela jsem jej s režisérem Vítkem Bělohradským a kameramanem Janem J. Filipem. Stali se z nás za tu dobu velcí přátelé, a když jsem pak naše společné dílo viděla na plátně při premiéře v kině Lucerna, byla jsem sama překvapená, jak otevřená jsem dokázala být i v tématech, která se týkala mých nejniternějších životních momentů.
Myslím, že i díky tomu našemu společnému napojení vznikl tak výjimečný, velmi intimní, místy drsný, ale i úsměvný a upřímný dokument bez jakéhokoliv předstírání, a proto má u diváků takový úspěch.
Pomohlo vám natáčení nějak zpracovat vlastní život?
Natáčení dokumentu byla pro mne zajímavá zkušenost. Dlouho jsem váhala, jestli se do něčeho podobného mám vůbec pouštět. Zda je můj život a moje soukromí tak zajímavé nebo pro někoho obohacující, aby o něm vznikl hodinový film.
Během natáčení můj osobní život nabral úplně jiné obrátky a jiný směr (místo plánované svatby byl po 27 letech vztahu oznámen rozchod s Tomášem Varteckým) a my se museli s Vítkem k tomu všemu nějak postavit. A protože se z nás za tu dobu stali opravdoví přátelé, šlo mi docela přirozeně se takhle bez obav a patosu otevřít a mluvit i o těžkých tématech vlastně s nadhledem a lehkostí.
V dokumentu mluvíte otevřeně o nenaplněném snu o mateřství. To muselo být velmi těžké téma. Jak jste se s tím vyrovnala?
Téma je to opravdu velmi náročné. Vyrovnávám se s ním už spoustu let a vyrovnávat budu celý život. Čas ale ty ostré hrany nějak postupně obrušuje a hojí.
Pochopila jsem, že musím zabojovat. Neohlížet se na to proč, ale žít. A věřit, že to prostě dám.
Dokument ukázal vaše nejniternější stránky. Bylo ještě něco, co jste do něj nakonec odmítla pustit?
Ani si nepamatuju, ale určitě toho materiálu bylo natočeno možná sto hodin za dva roky a musel se ustříhat hodinový film. Spoustu se toho tedy nevešlo a něco se ani kvůli časovému odstupu a měnící se aktuální situaci vejít nemělo. Podle mne to kluci, co se na dokumentu podíleli, sestříhali bezvadně.
Nechtěla jsem žádné extra patetické drama a snažila se i o těžkých věcech, které mě cestou životem potkaly, mluvit s nadhledem, pokud to alespoň trochu šlo. Je to syrový, otevřený a za mě velmi přirozený film o některých výrazných událostech mého života.
Dvakrát jste prošla velmi náročnou léčbou. Jak se dnes díváte na svoje zdraví? A jak vám tahle zkušenost změnila pohled na život?
Nemoc, kterou jsem dvakrát prodělala, můj pohled na život nijak zvlášť nezměnila. Brala jsem to jako velkou překážku a úkol, který přede mne osud postavil. A teď se s tím nějak vyrovnej.
Možná jsem to chvíli brala jako nespravedlnost a pokládala si klasickou otázku „proč právě já“. S tím jsem ale rychle přestala, protože odpověď neexistuje. A já pochopila, že musím opravdu zabojovat. Neohlížet se na to proč, ale žít. A věřit, že to prostě dám a že jiná varianta neexistuje. Ale byla to pekelná jízda, to zase jo.|E|
|T|550 let knihtisku v českých zemích: První vytištěnou knihou byl církevní zákoník|D|26.04.2026 12:04|P|Uplynulo 550 let od vydání první tištěné knihy na našem území, kterou byla Statuta Arnošta z Pardubic. I když tato událost podle odborníků nepřinesla ...|X|Článek
Za počátek knihtisku v českých zemích je považováno vydání Statut Arnošta z Pardubic, které vyšlo 26. dubna 1476 v Plzni. Jednalo se o církevní zákoník sepsaný sice již v polovině 14. století, jeho větší rozšíření ale umožnila až tištěná podoba.
Zajímavostí je, že přesné datum vytištění je uvedeno přímo v knize, což není u takto starých tisků samozřejmostí. Do dnešních dnů se dochovaly pouze tři exempláře. Jeden z nich je uložen v Národní knihovně České republiky v Praze, která jej u příležitosti výročí představí prostřednictvím výstavy „550 let českého knihtisku“. Proběhne od 27. dubna do 2. června.
Druhý exemplář se nachází v Knihovně pražské metropolitní kapituly, ovšem třetí výtisk urazil mnohem delší cestu. Původně byl součástí pražské Lobkowiczké knihovny, historické okolnosti jej ale nakonec zavedly až za oceán. Dnes je uchováván v americké Knihovně Kongresu ve Washingtonu.
První krok k informační revoluci
Příchod knihtisku do českých zemí nebyl podle historiků izolovanou událostí. V době, kdy byla Statuta Arnošta z Pardubic vydána, byl knihtisk v Evropě již poměrně rozšířen, vzdělanější část české společnosti ho proto nevnímala vysloveně jako žhavou novinku.
„Spíš by se dalo říct, že je to příchod technologie, o které se vědělo, ale teprve se vlastně zaváděla,“ popisuje situaci v rozhovoru k výročí Vojtěch Šícha, vedoucí oddělení dějin knihy v Knihovně Akademie věd ČR. Tehdejší stav zároveň přirovnává k nástupu počítačů či internetu do škol v 90. letech minulého století.
Vzácné tisky Knihovny AV ČR
I když Knihovna Akademie věd ČR publikaci Statuta Arnošta z Pardubic nevlastní, její fondy ukrývají řadu jiných cenných tisků, které rovněž dokládají vývoj knihtisku a knižní kultury.|E|
|T|Policie pátrá po 13letém chlapci ze Sokolova. Šel vynést odpadky a zmizel|D|26.04.2026 11:54|P|Policisté hledají 13letého chlapce ze Sokolova, kterého od sobotního poledne pohřešuje jeho matka.|X|Článek
Alexandr Kratochvíl je přibližně 160 centimetrů vysoký, má středně dlouhé hnědočerné vlasy a modré oči. „Na sobě měl mít šedé kraťasy, tričko a modrou kšiltovku,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Podle něj se hoch s ničím neléčí a neužívá žádné prášky. „Mobilní telefon u sebe nemá,“ doplnil Bílek.
Zmizení chlapce oznámila polici jeho matka. Tvrdí, že šel syn kolem jedné hodiny vynést odpadky do popelnice před dům v Sokolovské ulici a už se zpátky nevrátil.
Podle zjištění Novinek měl mít už v minulosti problémy s pozdními příchody domů. Podle matky ale to nikdy nebylo přes noc.|E|
|T|Česko letos nesplní dvě procenta HDP na obranu, řekl Babiš. Nepovedlo se to ani Fialově vládě|D|26.04.2026 11:34|P|Česko ani letos nesplní závazek ve výši 2 procent HDP na obranu. Za minulé vlády ani jednou nesplnilo dvě procenta, ale kritiku slyšíte jenom o nás, t...|X|Článek
Podle Babiše v roce 2023 reportovalo Česko 1,31 procenta, což Severoatlantická aliance schválila. Rok poté vykazovalo 2,07 procenta, ale NATO uznalo 1,97 procenta. V roce 2025 pak Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta a NATO uznalo 1,85 procenta.
„Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance říká 1,78 procenta,“ uvedl premiér nejaktuálnější čísla. Jde tak o největší odchylku mezi tím, co česká vláda vykázala, a co jí NATO ve skutečnosti uznalo jako výdaj na obranu.
Podle Babiše jsou důležitější počty vojáků než procenta HDP vynakládaná na obranu. Uvedl, že Česko má třináctou největší armádu z 31 členských zemí NATO. „Kdo je důležitý ve válce? Já myslím, že vojáci,“ řekl. Dodal, že za jeho předchozí vlády armáda přijala více než šest tisíc vojáků.
Počet vojáků je důležitější než HDP
Babiš argumentoval i tím, že některé státy sice dávají na obranu více než dvě procenta HDP, ale mají méně vojáků než Česko. Jako příklad uvedl Lucembursko, které podle něj vynakládá na obranu 2,13 procenta HDP, ale má jen zhruba tisíc vojáků. Zmínil také Estonsko, které podle něj dává na obranu přes tři procenta HDP. „Nemají ale ani letadla, stíhačky ani vrtulníky,“ prohlásil na adresu pobaltské země.
Podobně mluvil i o Lotyšsku nebo Švédsku. S výjimkou Švédska jde ale o výrazně menší státy než Česko.
S aliancí chce ale o uznaných výdajích vyjednávat. Kabinet podle něj počítá s tím, že v budoucnu bude procento obranných výdajů navyšovat.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Předchozí vláda se zavázala postupně zvyšovat obranné výdaje do roku 2030 na tři procenta HDP. Loni v červnu se státy NATO dohodly, že do roku 2035 vzrostou obranné výdaje na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou tvořit související nevojenské investice. Babiš ale dříve řekl, že jeho vláda žádný takový závazek nemá. Po nedávném jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem uvedl, že vláda udělá vše pro to, aby své závazky vůči NATO splnila.|E|
|T|Česko letos nesplní dvě procenta HDP na obranu, řekl Babiš. Nepovedlo se to ani Fialově vládě, tvrdí|D|26.04.2026 11:34|P|Česko ani letos nesplní závazek ve výši 2 procent HDP na obranu. Za minulé vlády ani jednou nesplnilo dvě procenta, ale kritiku slyšíte jenom o nás, t...|X|Článek
Podle Babiše v roce 2023 reportovalo Česko 1,31 procenta, což Severoatlantická aliance schválila. Rok poté vykazovalo 2,07 procenta, ale NATO uznalo 1,97 procenta. V roce 2025 pak Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta a NATO uznalo 1,85 procenta.
„Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance říká 1,78 procenta,“ uvedl premiér nejaktuálnější čísla. Jde tak o největší odchylku mezi tím, co česká vláda vykázala, a co jí NATO ve skutečnosti uznalo jako výdaj na obranu.
Podle Babiše jsou důležitější počty vojáků než procenta HDP vynakládaná na obranu. Uvedl, že Česko má třináctou největší armádu z 31 členských zemí NATO. „Kdo je důležitý ve válce? Já myslím, že vojáci,“ řekl. Dodal, že za jeho předchozí vlády armáda přijala více než šest tisíc vojáků.
Počet vojáků je důležitější než HDP
Babiš argumentoval i tím, že některé státy sice dávají na obranu více než dvě procenta HDP, ale mají méně vojáků než Česko. Jako příklad uvedl Lucembursko, které podle něj vynakládá na obranu 2,13 procenta HDP, ale má jen zhruba tisíc vojáků. Zmínil také Estonsko, které podle něj dává na obranu přes tři procenta HDP. „Nemají ale ani letadla, stíhačky ani vrtulníky,“ prohlásil na adresu pobaltské země.
Podobně mluvil i o Lotyšsku nebo Švédsku. S výjimkou Švédska jde ale o výrazně menší státy než Česko.
S aliancí chce ale o uznaných výdajích vyjednávat. Kabinet podle něj počítá s tím, že v budoucnu bude procento obranných výdajů navyšovat.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Předchozí vláda se zavázala postupně zvyšovat obranné výdaje do roku 2030 na tři procenta HDP. Loni v červnu se státy NATO dohodly, že do roku 2035 vzrostou obranné výdaje na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou tvořit související nevojenské investice. Babiš ale dříve řekl, že jeho vláda žádný takový závazek nemá. Po nedávném jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem uvedl, že vláda udělá vše pro to, aby své závazky vůči NATO splnila.|E|
|T|Zemřel malíř, karikaturista a humorista Pavel Matuška|D|26.04.2026 11:21|P|Ve věku 82 let zemřel v úterý 21. dubna výtvarník Pavel Matuška. Narodil se v únoru 1944 v Třebechovicích pod Orebem. Za svůj život vystavoval své kre...|X|Článek
„Humor má mít vždy nadhled. Snažím se, aby to nebyly prvoplánové řehtačky. Čím dál více si uvědomuji, že když má být humor na nějaké úrovni, tak je to těžká disciplína,“ prozradil Pavel Matuška Novinkám před dvěma lety své krédo. Bylo to u příležitosti velké výstavy k jeho osmdesátinám v Galerii Kinský v Kostelci nad Orlicí.
Matuška byl členem Unie výtvarných umělců v Hradci Králové, členem České unie karikaturistů a hrdým nositelem čestného titulu HUDr. - Doctor humoris causa.
Jeho cesta k výtvarnu začala trochu netradičně. Vystudoval totiž Střední průmyslovou školu strojní v Rychnově nad Kněžnou, kde maturoval roku 1962. Po povinné vojenské službě začal pracovat v reklamních odděleních různých podniků. Jako první byla královéhradecká Fotochema.
„Brzy se mi tam podařilo uchytit se u Zdeňka Kykala v propagačním oddělení. Dělali jsme vše, od alegorických vozů na prvního máje až po obaly a plakáty. Prostě celou reklamu,“ zavzpomínal. V letech 1977–1979 pak absolvoval studium teorie a praxe grafiky novin a časopisů při Fakultě žurnalistiky UK v Praze. Výtvarníkem na volné noze v oboru reklamní grafiky, ilustrace a kresleného humoru se stal roku 1984.
Do výtvarných škol nechodil, ale tužku měl v ruce každou chvilku a kreslil a kreslil. Řadu let se s jeho díly setkávali čtenáři humoristických časopisů, a to nejen v Česku, ale jak sám rád připomínal, například i ve švýcarském časopise Nebelspalter.
V posledních zhruba dvaceti letech ale vnímal, že doba kresleného humoru v médiích už je pryč. Naplno se začal věnovat malbě. Ovšem nadhled a vtip nepostrádají ani jeho obrazy. A nevyužíval jen výtvarné prostředky, na pomoc si bral i slovní humor. Názvy obrazů či nejrůznější textový doprovod přímo v malbě byly vždy nedílnou součástí Matuškových děl.
Pavel Matuška ilustroval také řadu knih, v dalších byly publikovány jeho kreslené vtipy a vydal i vlastní publikace. Mimo jiné je spoluautorem knihy o Třebechovickém Proboštově betlému a už roku 1990 spatřila jeho kniha kresleného humoru Žiju, povolení mám. V letech 2006, 2015 a 2019 vyšly monografie Usmívání s pořadovým označením 1-3 a před dvěma lety vydal knihu portrétů známých osobností Galerka: Důvěrné portréty známých osobností.|E|
|T|Půvabná lady Černobyl: Uzavřená zóna je můj druhý domov|D|26.04.2026 11:18|P|Šestadvacetiletá rodačka z ukrajinského Kyjeva Natalija Tereščenková má k uzavřené zóně Černobylské jaderné elektrárny velmi blízko. Poprvé ji navštív...|X|Článek
Začnu nestandardně, ale tuším, že je to otázka, kterou by mělo více čtenářů. Jaký byl váš důvod vybrat si za své pracovní útočiště místo s podobně temnou historií?
To je vlastně celkem úsměvný příběh. Celý můj zájem o Černobyl a vše kolem něj vznikl v době, kdy mi bylo nějakých 13 let a sledovala jsem, jak můj táta hraje na počítači hru S.T.A.L.K.E.R.. Netrvalo dlouho a tu hru jsem začala hrát také, což ve mně vyvolalo zájem o celou související problematiku. Do hry jsem se zamilovala a zjištění, že ta oblast existuje i v reálu, a nejen v počítačové hře, pro mě byl tehdy docela šok.
A že ji jako dívka z Kyjeva máte navíc daleko jen zhruba dvě a půl hodiny autem. Kdy jste začala pracovat jako průvodce v Černobylu?
Nezletilí do zóny kvůli zvýšené radiaci nemůžou, takže jsem napjatě čekala do svých osmnáctin. A můj černobylský příběh se začal odehrávat ve velmi vysokém tempu. Po první návštěvě zóny trvalo jen pár měsíců, než jsem se stala zdejším průvodcem. Nejdříve jsem byla součástí velké turistické agentury a později jsem se osamostatnila a začala pracovat sama na sebe. Pak už vše jelo samospádem. Když děláte něco, co milujete, čas utíká rychle.
Takže už jste jako průvodkyně zažila i covidové období, které přišlo rok poté, co seriál HBO vzbudil o zónu nebývale velký zájem.
Je to s podivem, ale covid nás v Černobylu naštěstí skoro nezasáhl a prohlídky zóny probíhaly standardně. Snad jen první měsíc byly nějaké komplikace v době, kdy se celý svět začal s koronavirem seznamovat. Po nějakém měsíci už bylo ale vše při starém a čísla návštěvníků se nijak nesnížila.
Když začala válka, všechny plány byly ze dne na den fuč, že?
Se začátkem války jsem nejen já, ale i většina Ukrajinců ztratili mnoho. Měla jsem vše skvěle rozjeté, podnikání fungovalo, žila jsem skvělý život plný koníčků a toho, co mě bavilo. Když to celé začalo, celý život jako by se mi najednou „pauznul“. A později, s útokem Rusů přímo na komplex jaderné elektrárny Černobyl, se mi rozpadlo vše, na čem jsem v životě pracovala.
Černobyl nebyl jen uzavřený, byl pod útokem nepřátel. Nedostupný. Pro útočníky byla zóna nejsnazším způsobem, jak se dostat přes Bělorusko na území Ukrajiny.
A váš život byl záhy naruby. Pro mladého člověka složitá situace…
Ten začátek pro mě byl drsný, vždy jsem v pracovním životě byla extrémně vytížená, v zóně jsem prakticky žila, byl to můj druhý domov. Do Kyjeva jsem se obvykle dostala jen pár dnů v měsíci. Najednou jsem neměla co dělat, kolem mě byla válka. Nová situace, kterou jsem neznala. Rizika, která jsem na začátku dost dobře nechápala. První dva týdny jsem s rodiči strávila v bezpečí na venkově, a když bylo jasné, že válka rychle neskončí, rozhodli jsme se jako rodina odstěhovat do bezpečí do Německa.
Jak dlouho jste v Německu žila?
Zhruba rok. Celou dobu jsme přemýšleli, co dál. Osobně pro mě byl pobyt v Německu těžkým obdobím a dá se říci, že noční můrou. Nechtěla jsem tam být a neuměla jsem si představit spokojený život nikde mimo Ukrajinu. Psychicky jsem byla prostě na dně. Nakonec jsem si po tom roce vyhodnotila, že to opravdu musím risknout a vrátit se zpět. Měla jsem štěstí. Ač můj stávající život není zcela takový, jako byl před počátkem války, dá se říci, že je svou náplní aspoň obdobný.
Do černobylské zóny stále jezdíte alespoň nárazově provázet novináře, kteří dostanou speciální povolení. Čím je pro vás to místo tak speciální?
Těžké popsat, proč jsem černobylskou oblastí tak posedlá. Určitě v tom ale hraje roli skutečnost, že je to v rámci našeho světa výjimečné místo. Je to časová schránka vedoucí přímo do světa Sovětského svazu. Otevřené muzeum, ukazující, co se stane, když z nějakého místa člověk odejde doslova ze dne na den. Jak si příroda začne vše brát zpět a do oblasti se znovu vrací divoká zvěř.
Takže jste jezdila do Černobylu za přírodou?
Vím, vím, zní to šíleně. Ale jsem člověk, který přírodu miluje, a tohle je poměrně unikátní možnost ji sledovat bez lidského zásahu. Nebudu ale lhát, samozřejmě mi imponuje tamější opuštěná atmosféra a vždy jsem byla ráda propojená s místem, které není dostupné všem. Být v té roli někoho, kdo návštěvníkům odhaluje malá tajemství zóny, mě naplňovalo. Asi v tom sehrálo roli i to, že to bylo něco, co jsem si jako dítě roky vyčekala a najednou se to stalo realitou.
Působivé, jak může člověku nasměrovat život jedna hra…
Nikdy bych si nemyslela, že bude celý můj život s Černobylem a městem Pripjať tak úzce spjat.
Zónu jsem navštívil v roce 2016 a ty nejpůsobivější zážitky mám právě z města Pripjať, kde pracovníci černobylské elektrárny žili. Jaké je vaše nejoblíbenější místo v tomto městě duchů?
Jednoznačně opuštěná obří továrna Jupiter na samotném okraji města. Těžké popsat pro někoho, kdo tam nebyl, ale je to takové malé město ve městě. Osobně miluji opuštěné industriální budovy. Trvalo několik let, než jsem prozkoumala každé zákoutí této továrny, což asi říká mnohé. Bylo skvělé mít pocit, že tu mám stále co nového objevovat. A jak už asi tušíte, právě toto místo bylo v té hře jednou z klíčových lokalit. Vždycky jsem se tam chtěla podívat doopravdy.
A podařilo se. Teď se ale přenesme do současnosti. Jak to je s přístupem do zóny nyní?
Pro běžného smrtelníka je to od roku 2022 beznadějné. V současné době už není Černobyl turistickým místem a víceméně patří ukrajinské armádě, která jej střeží a brání opětovnému vniknutí ruských jednotek. Aby člověk mohl vstoupit, musí být akreditovaným novinářem se speciálním povolením. Nikdo jiný nemá šanci, bez výjimek.
A samotný zážitek na místě je podle vás srovnatelný?
Vše, co na místě vyfotíte a natočíte, armáda při opouštění zóny kontroluje. I tak je to ale navzdory limitům a nejrůznějším omezením stále skvělý zážitek. Jen musíte počítat s větším množstvím kontrol. Moje pozice se tak v současnosti trochu změnila. Nejsem už ani tak průvodce zónou, jako jsem bývala dříve. Teď jsem spíš tzv. fixer, který ví, co je potřeba zařídit a dokonale zná místní procesy.
Víte, co mě zajímá? Za ty více než čtyři roky, co je zóna uzavřená turistům, změnilo se tam něco? Zřítila se tam nějaká stavba? Některé budovy vypadaly v havarijním stavu už během mé návštěvy v roce 2016…
Co se týče změn od samotného uzavření, tak nedošlo naštěstí ke zřícení žádné ze známých budov v Pripjati. Jedna významná ztráta ale nastala a došlo k ní už během prvních dnů války. Velký most, který umožňoval turistům přístup do západní části zóny s dobře zachovanými vesnicemi, byl zcela zničen. Dá se tam dostat pouze na lodi, ale to je v současné době možné pouze pro armádu.
Ani já jsem se od počátku války k tomuto místu nemohla přiblížit. Škoda, před válkou jsme odtamtud při vícedenních túrách rádi pozorovali západ slunce. Byl to skvělý pohled na elektrárnu, les i vodní plochu. Bezprostřední okolí elektrárny i Pripjať jsou ale, alespoň zatím, stále stejné.
Na TikToku vás sleduje bezmála 2,5 milionu lidí. Co je nejvíce zajímá a proč si myslíte, že tam máte takový úspěch?
To je jednoduché, jsem první člověk, který se černobylskému tématu soustavně věnuje. Na rozdíl od těch, kteří tam jednou vyrazí a dokola publikují stále to samé, já tam mám díky své práci stále průběžně přístup, a můžu tak lidem ukazovat zónu i v době, kdy se tam oni nemůžou dostat. Algoritmy TikToku jsou všelijaké, takže tam někteří zveřejňují stále ta samá videa dokola, já zveřejňuji vždy jen čerstvá videa a naslouchám lidem, co by chtěli vidět. Velkým faktorem je ale samozřejmě i stálost, samotný obsah a snad i jeho kvalita.
Jaký život tedy vedete v Kyjevě dnes, v době válečné?
Jistě to tak má mnoho lidí, ale jsem člověk, kterému chybí předválečná stabilita. Jsem hodně organizovaná, mám ráda jasné plány, časové rozvrhy a pořádek. Před válkou mi k životní stabilitě stačil Černobyl, teď je všechno úplně jinak. Válka samozřejmě přinesla do země nestabilitu. A když pracujete v turistickém sektoru, situace je samozřejmě ještě o to horší. Turismus ve válečné době? Netušíte, co bude zítra, natož pozítří…
Co vás tedy živí, sociální sítě?
Leda ve snech, na Ukrajině monetizace sociálních sítí fakticky neexistuje. Takže ačkoli mám na TikToku obrovská čísla, nic mi to přímo nevydělává. Slouží mi to spíše jako místo pro propagaci toho, co mě živí. A co to tedy je? Vyjma novinářských cest do zóny dělám cesty na míru v Kyjevě a okolí. Moje práce v zóně mi naštěstí udělala celkem jméno, a tak se i v dnešní divné době sem tam nějaký zájemce najde. Prodávám nejrůznější suvenýry, dělám copywriting, na volné noze pracuji jako zpravodaj pro jedno izraelské médium a v případě potřeby třeba překládám nejrůznější videa. Zkrátka dělám vše proto, abych se uživila. To je realita dneška…|E|
|T|Střelec si zbraň sestavil v nehlídané místnosti u vchodu, popsala svědkyně z Trumpova galavečera|D|26.04.2026 10:48|P|Útočník, který v noci na neděli střílel ve washingtonském hotelu na akci amerického prezidenta Donalda Trumpa, měl čas svou zbraň sestavit v jedné z m...|X|Článek
Střelec podle ní sestavil svou zbraň v „provizorní místnosti“ u vchodu, kde byly uložené pojízdné barové vozíky a kde „v tu chvíli nebyla žádná ostraha“.
„Byl v té místnosti a zřejmě to vytáhl z tašky nebo něčeho takového,“ řekla NYP Helen Mabusová, která byla na akci součástí personálu. Dodala, že zbraň „byla dlouhá“ a „nevypadala jako typická střelná zbraň“.
Muž byl podle ní při manipulaci se zbraní uvnitř místnosti částečně mimo dohled bezpečnostních kamer či ostrahy, než vyšel ven. „Složil ji a rozběhl se ke schodům, aby se dostal dolů do tanečního sálu,“ řekla.
Střelec poté podle ní začal pálit různými směry, zatímco lidé se snažili prchnout. „Působilo to, jako by střílel všude kolem,“ uvedla Mabusová s tím, že slyšela „nejméně deset výstřelů“. Dodala, že pozdější zadržení střelce neviděla, protože sama utíkala opačným směrem.
Útočník byl podle pozdějšího policejního vyjádření ozbrojený „brokovnicí, pistolí a několika noži“. V hotelu, kde útočil, byl ubytovaný.
Na místě vypálil několik výstřelů, zranil přitom jednoho agenta. Střelec byl zadržen živý. Identifikován byl jako 31letý Cole Tomas Allen z města Torrance v Kalifornii. Nyní je ve vazbě.|E|
|T|Zelenskyj 40 let od havárie v Černobylu obvinil Rusko z jaderného terorismu|D|26.04.2026 10:24|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli, u příležitosti čtyřicátého výročí jaderné exploze v Černobylu, obvinil Rusko z jaderného terorismu,...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli, u příležitosti čtyřicátého výročí jaderné exploze v Černobylu, obvinil Rusko z jaderného terorismu, informovala agentura AFP. Zelenskyj také uvedl, že ruské drony pravidelně létají nad odstavenou černobylskou elektrárnou a že jeden z nich loni narazil do ochranného pláště jednoho z reaktorů. Moskva loni v únoru zodpovědnost za tento incident odmítla.
„Svět nesmí dovolit, aby tento jaderný terorismus pokračoval, a nejlepším způsobem, jak ho ukončit, je donutit Rusko, aby zastavilo své nezodpovědné útoky (vůči Ukrajině),“ uvedl podle AFP Zelenskyj. Rusko v únoru 2022 zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, která se od té doby brání jeho rozsáhlým útokům a vede odvetné údery na ruské území. Rusko déle než měsíc okupovalo Černobylskou jadernou elektrárnu v prvních týdnech invaze, kdy se ruské síly snažily postoupit na hlavní město Kyjev.
Rusko podle Zelenského opět vede svět na pokraj katastrofy způsobené člověkem, když jeho drony létají nad Černobylem. Připomněl také incident z loňského února, kdy dronový útok vážně poškodil ochranný plášť kolem čtvrtého reaktoru černobylské elektrárny. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE), která má na místě dlouhodobě tým, tehdy uvedla, že radiace po zásahu dronem zůstala v normálu. Nikdo nebyl zraněn, ale na místě vypukl požár, který hasiči brzy uhasili.
Další mimořádná situace vznikla v již nefunkční elektrárně v Černobylu loni na začátku října, kdy v ní kvůli ruskému útoku na nedaleké město Slavutyč přestala fungovat elektřina, která napájí klíčové zařízení, jež izoluje zničený čtvrtý energetický blok elektrárny a zabraňuje úniku radioaktivních látek.
Tento týden také ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko uvedl, že od července 2024, kdy Rusko zahájilo rozsáhlé nálety dronů na Ukrajinu, radary zaznamenaly nejméně 92 ruských dronů, které proletěly v okruhu pěti kilometrů od sarkofágu černobylské jaderné elektrárny.
Zelenskyj v neděli také podle serveru Kyiv Post v prohlášení zveřejněném na Telegramu uctil oběti a likvidátory následků exploze v Černobylu, kde jaderný reaktor explodoval 26. dubna 1986, kdy byla Ukrajina součástí Sovětského svazu. Tisíce obyvatel z okolí elektrárny musely být evakuovány a prakticky nad celou Evropu se rozšířil oblak radiace; sedmdesát procent radioaktivního spadu, který unikl z elektrárny, zasáhlo nedaleké Bělorusko. Na množství obětí černobylské havárie se odborníci dodnes neshodují, někteří uvádí několik tisíc, jiní až 170 tisíc mrtvých.
Ukrajina má další čtyři jaderné elektrárny, včetně největšího zařízení svého druhu v Evropě, Záporožské jaderné elektrárny, kterou ruská vojska okupovala krátce po invazi v roce 2022.|E|
|T|Legendy na Přerovsku: Spanilá jízda nablýskaných veteránů vyrazí na Helfštýn|D|26.04.2026 10:21|P|Přes sto dvacet předválečných historických automobilů a motocyklů mohou během neděle potkat obyvatelé Přerovska. Koná se zde tradiční mezinárodní setk...|X|Článek
Jedná se o vozidla vyrobená do roku 1939. Nablýskané stroje mohou lidé obdivovat po celé trase, která vede přes dvě desítky obcí na Přerovsku i v sousedním Kroměřížsku. Novinkou letošního ročníku akce Ze zámku na hrad je juniorská kategorie pro mladé účastníky do 21 let s vozidly vyrobenými do roku 1970 i zastávka u nové rozhledny v Tučíně u Přerova.
„Opět se tady schází sestava krásných českých automobilů, jako je Praga, Aero, Tatra. Z těch zahraničních pak například Packard. Máme i přislíbenou účast britského vozu Alvis, ale i dalších značek, například Rolls-Royce a Bentley,“ sdělil Novinkám a Právu pořadatel akce Jiří Zemánek z Oldtimer Clubu Helfštýn.
Mezi očekávanými exponáty budou například americký motocykl Henderson z roku 1925, čtyřválcový Ariel 1000 z roku 1937 či stroje značek Indian, Harley-Davidson, Jawa a ČZ.
Program začal na přerovském Horním náměstí v devět hodin, a to výstavou historických vozidel. Poměr motocyklů a automobilů je zhruba jedna k jedné. Přihlášeni jsou podle Zemánka účastníci z Česka, Slovenska i Rakouska, zájem projevil také majitel veteránu z Maďarska.
Trasa spanilé jízdy je dlouhá zhruba 80 kilometrů a vede z Přerova tentokrát jižním směrem přes Horní Moštěnici, Přestavlky, Starou Ves, Kostelec u Holešova, Pacetluky, Bořenovice. Poté veterány projedou okrajem Holešova, přes Tučapy, Prusinovice, Hlinsko pod Hostýnem a zamíří do Bystřice pod Hostýnem, kam by kolona měla na náměstí dorazit kolem 11:45, následovat bude výstava vozidel a slavnostní předání pohárů.
Automobily a motocykly pak zamíří přes Křtomil do Dřevohostic, kde je připraven doprovodný kulturní program a komentovaný průjezd. Další novinkou letošního ročníku je podle ČTK zastávka u rozhledny v Tučíně, kde se uskuteční výstava historických vozidel. Cíl jízdy je hrad Helfštýn, kam by první stroje měly dorazit kolem 14:20. Návštěvníci si tam budou moci prohlédnout všechna vozidla.
Majitelé veteránů každoročně na Přerovsku sezonu také na podzim zakončují. I tehdy je cílem hrad Helfštýn, na který ale vyrážejí z Lipníku nad Bečvou.|E|
|T|Úžas, úžas, úžas. Loutkář a hlas mimozemšťana ve Spasiteli bude usilovat o Oscara|D|26.04.2026 10:16|P|Jako Rocky, obyvatel vzdálené planety vzhledově připomínající pavouka, si získal srdce diváků, a to nejen tím, že žasne nad vším pozemským. Mimozemské...|X|Článek
Rocky je průlomový filmový výtvor, který předává emoce bez obličeje nebo jiných běžných výrazových prostředků. Ortiz tak činí výhradně zprostředkovaným loutkářským umem a hlasovou intonací.
„O loutkářství se obvykle hovoří jako o technickém úspěchu, jímž bezpochyby je. Mě coby umělce ale zajímá jádro postavy, její pocity a poselství. Připadá mi smysluplné vdechnout loutce život způsobem, který diváky opravdu zasáhne,“ uvedl pro server Variety Ortiz, jenž svou úlohu vnímá právě i jako hereckou.
Spasitel amerického režijního dua Phil Lord a Christopher Miller, kteří zadaptovali stejnojmenný sci-fi román z pera Američana Andyho Weira o vesmírné misi na záchranu Země, bude napřesrok patrně hodně silným kandidátem cen akademie. Vyvolává přitom otázku, zda Ortizova netradiční úloha může v rámci klání konkurovat „lidským“ výkonům.
Přestože neexistuje precedens, současná pravidla Oscarů nebrání tomu, aby se o sošku ucházel. Způsobilý je také k nominaci na cenu Sdružení filmových a televizních herců SAG.
Podoba role je naopak překážkou v případě nynějšího statutu Zlatých glóbů. Její nejednoznačnost přiživuje letitou diskusi ve filmové branži o tom, jak hodnotit výkony stírající hranice mezi herectvím, dabingem a technickým uměním.
Možná zvláštní přínos
Hollywoodští akademici pro tento účel už v roce 1972 založili kategorii pro zvláštní přínos. Tam v zásadě míří všichni nezařaditelní umělci a tvůrci, většinou ti, kteří se zasloužili o řemeslný pokrok filmu. Toto ocenění naposledy obdržel Američan John Lasseter, režisér prvního celovečerního titulu stvořeného počítačovou animací Toy Story: Příběh hraček z roku 1995.
Organizátoři Oscarů přitom v minulosti zcela ignorovali práci anglického herce Andyho Serkise, který mimo jiné ztvárnil napůl digitálně zpracovaného hobita Gluma v sérii Pán prstenů, nebo obdobné kvazi-herecké výkony ve snímku Avatar.
Dodnes opomíjejí rovněž dabéry, zejména animovaných filmů. Do nominací se nedostala ani Američanka Scarlett Johanssonová, neviditelná hrdinka hrané romance Ona, kterou publikum pouze slyší coby příjemný hlas umělé inteligence.|E|
|T|Žízeň se neptá. Dáma v černém si během evakuace ze sálu odnášela lahve alkoholu|D|26.04.2026 10:06|P|Při galavečeři amerického prezidenta Donalda Trumpa a jeho manželky Melanie s korespondenty Bílého domu se střílelo. Zavládl chaos a čelní představite...|X|Článek
Když do washingtonského hotelu Hilton pronikl ozbrojený jednatřicetiletý Cole Tomas Allen a začal střílet, agenti Tajné služby začali evakuovat z přilehlého sálu v prvé řadě amerického prezidenta Donalda Trumpa, jeho manželku Melanii, viceprezidenta J.D. Vance a další členy vlády. K odchodu se začali zvedat i další účastníci.
Přinejmenším jedna přítomná žena se však rozhodla využít situace a přilepšit si, když v žádném případě nehodlala odejít s prázdnou. Na záběrech pořízených přímo na místě tak lze vidět dámu v černém, kterak si pod paži dává šampaňské a k tomu přibere ještě další lahev alkoholu.
SHOTS FIRED!!
— AmericanPapaBear™ (@AmericaPapaBear) April 26, 2026
Let’s steal some booze! pic.twitter.com/Nony5Q3IMg
V komentářích pod videem se samozřejmě objevuje rozhořčení. „Hyeny hodují na lví mršině! Nechutné!“ napsala jedna z uživatelek sociální sítě X. Jiní zase volají po identifikování ženy a vyvození patřičných důsledků, když připomínají, že jen krátce předtím dostal zásah z pistole člen Tajné služby Spojených států amerických. A nic na tom podle nich nemění ani fakt, že podle dostupných informací měl agent na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku.
Ale objevují se samozřejmě i odlehčené komentáře. Jeden z nich se tak například ženy zastává s tím, že pravděpodobně neměla na daný večer žádný záložní plán. Jiný zase tvrdí, že v celé Trumpově administrativě je holt spousta opilců. „A nic člověku nezpůsobí takovou žízeň, jako pokus o atentát na prezidenta,“ dodává další.|E|
|T|Recepty s mozzarellou: krémovým srdcem Itálie|D|26.04.2026 10:02|P|Bez smetanově zbarveného sýra by pizza nebyla dokonalá. Nevznikl by ani slavný salát caprese v barvách italské vlajky nebo parmigiana, pokrm, na který...|X|Článek
Nejlepší mozzarella se dodnes vyrábí ručně z buvolího mléka. Coby prémiový sýr nejlépe chutná v té nejčistší podobě – jen lehce zakápnutá olivovým olejem a s čerstvou zeleninou. Nic špatného ale není ani na „obyčejné“ mozzarelle z obchodu. Ta je zase skvělým parťákem pro experimenty.
Virální kulinářské hity, které zazáří na sociálních sítích a pak rychle upadnou v zapomnění, mě obvykle nechávají chladnou. Nejčastější výživové doporučení v poslední době zní: „Přidejte bílkoviny!“ Díky tomu mě zaujal tip na vafle z mozzarelly a vajec. Téměř 50 gramů proteinů na porci a blesková příprava zněly natolik slibně, že jsem se do nich i přes drobné pochybnosti pustila.
Zatímco se vaflovač rozehříval, natrhala jsem do nádoby tyčového mixéru 125 gramů mozzarelly, přidala dvě vejce, špetku soli a dvě lžíce nastrouhaného parmazánu. Po rozmixování dohladka vzniklo těstíčko, které vystačilo přesně na dvě vafle. Nalila jsem jej na střed rozpálených plotýnek a nechala péct 6–7 minut. Moje rada: neotvírejte vaflovač moc brzy. Povrch musí být krásně zlatavý a křupavý, aby se těsto nepřichytilo. Celkově jde o skvělý tip. V kombinaci s lehkým salátem je to perfektní rychlá večeře, kterou jsem určitě nedělala naposledy.
Mozzarella se salátem ze zelené zeleniny
Nejlepší mozzarellu si vychutnáte jen tak. Než na sluníčku dozrají první rajčata na nejznámější italský salát caprese, přidejte k ní zelený chřest. Ostatně – ten nejčerstvější je nejlepší syrový.
POSTUP:
- Pokud využijete mražený hrášek, spařte jej na 1–2 minuty ve vroucí vodě, potom rychle zchlaďte studenou vodou, aby si zachoval barvu a chuť.
- Čerstvý mladý zelený chřest naloupejte zasyrova škrabkou na tenké plátky, starší kousky krátce spařte a poté rychle ochlaďte.
- V míse prošlehejte všechny ingredience na zálivku, přidejte chřest i hrášek a promíchejte. Salát rozdělte na talíře a posypejte bylinkami.
- Přidejte mozzarellu, poprašte mletým pepřem a případně zakápněte dobrým olivovým olejem. Podávejte hned, nejlépe s plátkem lehce opečené bagety.
TIP: Mozzarellu nahraďte burratou se smetanovým vnitřkem.
Domácí focaccia s mozzarellou a prosciuttem
Houska na výletě zasytí, ale focaccia nadchne. Zabalte ji s sebou, až budete chtít udělat z obyčejné svačiny malý kulinářský zážitek.
POSTUP:
- Ve velké míse smíchejte všechny ingredience na těsto kromě oleje určeného na dokončení. Vznikne řidší a lepivé těsto.
- Nechte ho 20–30 minut odpočinout při pokojové teplotě, poté ho rukou potřenou olivovým olejem překládejte od krajů směrem ke středu a vytvořte z něj bochánek. Potřete ho olejem, přikryjte fólií a v lednici nechte kynout 12–24 hodin.
- Druhý den nechte těsto povolit zhruba 45–60 minut při pokojové teplotě. Poté ho přesuňte na dobře naolejovaný plech a jemně roztáhněte do stran. Nechte ještě asi 30 minut odpočinout.
- Prsty udělejte do těsta typické důlky, štědře jej zakápněte olivovým olejem a posolte hrubou solí. Pečte v troubě předehřáté na 220 °C dozlatova 20–25 minut.
- Upečenou focacciu nakrájejte na porce, podélně rozřízněte, potřete pestem a naplňte plátky mozzarelly, prosciuttem a rukolou.
Zapečený lilek s rajčaty a mozzarellou
Že nemáte rádi lilek? Možná jste jen ještě neochutnali tu pravou italskou parmigianu.
POSTUP:
- Lilek nakrájejte na plátky, osolte a nechte asi 20 minut vypotit. Poté je osušte papírovou utěrkou. Plátky opečte na olivovém oleji z obou stran dozlatova. Pokud chcete odlehčenější variantu, upečte je v troubě.
- Na pánvi na troše oleje orestujte nadrobno nakrájenou cibuli, přidejte česnek a krátce opečte. Vmíchejte rajčata, osolte, přidejte špetku cukru a nechte asi 15 minut provařit. Nakonec do rajčatové omáčky přidejte nasekanou bazalku.
- Do zapékací misky vrstvěte lilek, omáčku, kousky mozzarelly a trochu parmazánu. Postup opakujte, přičemž poslední vrstvu zakončete sýrem. Pečte v troubě předehřáté na 180 °C 30–35 minut dozlatova. Před podáváním nechte krátce odpočinout.
TIP: Nejlepší je parmigiana lehce vychladlá – chutě se propojí a při krájení lépe drží tvar.
Gnocchi z ricotty se špenátem
Po výrobě mozzarelly zůstane syrovátka – jemná, bílkovinami nabitá tekutina. Z ní se vyrábí krémová ricotta, čerstvý sýr s minimem tuku. Skvělá je v pomazánkách, krémech a dezertech, ale připravíte z ní i nadýchané gnocchi.
POSTUP:
- Ricottu nechte 1–2 hodiny okapat v cedníku, aby se pak noky příliš nelepily. Špenát krátce spařte ve vroucí vodě, rychle sceďte, zchlaďte, důkladně vymačkejte a nasekejte najemno. Nechte jej vychladnout.
- V míse smíchejte ricottu, vejce, parmazán, špetku soli a muškátový oříšek. Přidejte mouku, spařený špenát a vypracujte jemné těsto. Pokud se lepí, přisypte ještě trochu mouky, aby se s ním lépe pracovalo.
- Těsto rozdělte na válečky, poté nakrájejte na malé kousky, které vidličkou jemně zploštěte, aby vznikly gnocchi. Vařte je v osolené vodě 2–3 minuty, dokud nevyplavou na hladinu. Poté je vyjměte děrovanou lžící a nechte okapat.
- Na pánvi rozpusťte máslo, přidejte gnocchi a krátce opečte dozlatova. Posypte parmazánem a čerstvými bylinkami.
TIP: Ke gnocchi z ricotty přidejte lehkou rajčatovou omáčku. Skvěle chutnají i s pestem – třeba z medvědího česneku – a křupavost jim dodají nasekané ořechy. Vyzkoušejte k nim také smetanovou houbovou omáčku. V Itálii se často přidávají do lehkého masového vývaru.|E|
|T|Vance evakuovali po střelbě podstatně rychleji než Trumpa, prozrazují záběry z pódia|D|26.04.2026 09:53|P|Tajná služba po střelbě ve Washingtonu odvedla z hotelového sálu amerického viceprezidenta J. D. Vance rychleji než prezidenta Donalda Trumpa. Šéf Bíl...|X|Článek
„Tajná služba vytáhla viceprezidenta Vance deset sekund před Trumpem. Pak ještě nechala Trumpa zakopnout a spadnout na zem, než ho evakuovala,“ komentoval dramatické okamžiky jeden z uživatelů.
Záběry, které pořídil jeden z přítomných novinářů v sále, se začaly rychle šířit na sociálních sítích. Někteří začali hledat v pořadí evakuace hlubší význam. „Zdá se, že hlavním cílem byl viceprezident J. D. Vance. Proč by jinak byl viceprezident evakuován dříve než prezident?“ ptal se například jeden z diskutujících. Pozornost byla o to větší, že Vance je, vedle amerického ministra zahraničí Marka Rubia, zmiňován jako pravděpodobný příští prezidentský kandidát republikánů.
Sám Trump nicméně zásah agentů Tajné služby pochválil. „Docela divoký večer. Tajná služba a bezpečnostní složky odvedly fantastickou práci. Jednaly rychle a odvážně. Útočník byl zadržen a doporučil jsem, abychom v akci pokračovali. Budu se ale plně řídit pokyny bezpečnostních složek. Ty brzy rozhodnou,“ napsal šéf Bílého domu krátce po přesunu do bezpečí. Incidentem narušená akce, při níž se americký prezident setkal s korespondenty v Bílém domě, byla nakonec odložena na pozdější termín.
Mluvčí Bílého domu mluvila o „výstřelech“ předem
Živnou půdou pro konspirační teorie se stala i slova mluvčí Bílého domu Karoline Leavittové, která před začátkem akce mluvila se stanicí Fox News. „Je připravený to pořádně rozjet, to vám povídám. Ten dnešní projev bude klasický Donald J. Trump – bude vtipný, bude zábavný. A v sále bude dnes večer vypáleno několik výstřelů,“ avizovala totiž Leavittová. Poslední věta se nakonec ukázala pravdivější, než tou dobou diváci mohli tušit.
Útočník v sále vypálil několik výstřelů, zranil přitom jednoho agenta. Střelec byl zadržen živý. Identifikován byl jako 31letý Cole Tomas Allen z města Torrance v Kalifornii. Nyní je ve vazbě.
President Trump and Vice President JD Vance were rushed off the stage after shots were fired at the White House Correspondents’ Dinner.#news pic.twitter.com/YQuG8gzTMf
— MS NOW (@MSNOWNews) April 26, 2026|E|
|T|Fence Judy zemřel pán. Teď doplácí na přílišnou lásku k lidem|D|26.04.2026 09:06|P|Šestiletá fenka staforda Judy přišla v loňském roce o pána, přesto snad i o to víc miluje lidi. Už od prosince je v útulku Animal Rescue ve Starých Ho...|X|Článek
Na začátku dubna už to vypadalo nadějně a šťastná Judy se stěhovala do nového domova. Jenže to nevyšlo. „Judy se k nám po krátké době vrátila z adopce. Je to milá, kontaktní holka. Je silně orientovaná na svého člověka – a právě to je věc, na které je s ní potřeba pracovat,“ popisoval zvířecí záchranář Vladimír Kössl.
Upozornil, že Judy nezvládá samotu dobře a je potřeba ji na ni postupně a trpělivě navykat. V posledním domově Judy, která zůstala doma sama, vyváděla a pustila se i do vybavení bytu. Technik, jak odstraňovat takzvanou separační úzkost, nebo někdo tomu říká rozmazlenost, je několik. „Ideálně s pomocí bezpečného prostoru, jako je klec. Chce to ale trpělivost,“ naznačil Kössl.
Nebývá rozhodně zvykem, aby se psi do útulku ve Starých Hodějovicích vraceli, ale občas se to stane. Samozřejmě, že pro Judy to je teď o to složitější.
Je patrné, že Judyin pán, který zemřel, na ni měl spoustu času. „Judy má tendenci si svého člověka bránit, což se může projevit i směrem k ostatním lidem. Neznamená to, že je takzvaně problémová. Znamená to, že potřebuje člověka, který jí dá jasné vedení, klid a čas,“ vysvětluje záchranář.
Judy by si měl vzít zkušenější pejskař, který ví, jak nastavit pravidla. Důležité je, aby s ní dokázal pracovat, ocenil její oddanost a dal jí správné hranice.
„Judy nám ale čím dál jasněji ukazuje jediné: nejvíc ze všeho potřebuje svého vlastního člověka. Je velmi orientovaná na lidi. Rychle si vytváří silné pouto s každým, kdo jí věnuje pozornost, a pak těžko chápe, proč s ním nemůže zůstat. Čím víc se jí snažíme dát, tím víc je vidět, že jí prostředí útulku vlastně nesvědčí,“ vědí dobře v útulku ve Starých Hodějovicích.|E|
|T|Čtyřicet let od Černobylu: Proč jaderná elektrárna vybuchla a kolik životů katastrofa stála|D|26.04.2026 09:00|P|26. dubna 1986 se v sovětské jaderné elektrárně Černobyl odehrála nejhorší jaderná havárie v dějinách. Výbuch reaktoru číslo 4 a následný požár uvolni...|X|Článek
Katastrofu navíc zhoršilo počáteční zatajování informací a zpožděná reakce úřadů, a část obyvatel tak byla zbytečně vystavena vyšším dávkám záření, než musela být. Sama Pripjať s 45 tisíci obyvateli byla evakuována až 27. dubna, tedy asi den a půl po havárii. Požár reaktoru, který vynášel radioaktivní látky vysoko do atmosféry a ohrožoval Evropu, trval deset dní.
Reakce státu na katastrofu působila neobratně, narušila důvěru veřejnosti a pro mnoho obyvatel se stala momentem, kdy režim přistihli při zamlčování a zkreslování skutečnosti. Katastrofa navíc zatížila stát obrovskými náklady a prohloubila krizi systému, který už byl oslabený. Michail Gorbačov, který byl vůdcem SSSR v době katastrofy, v roce 2006 napsal, že černobylská havárie byla „možná hlavní příčinou“ rozpadu Sovětského svazu.
S motivem katastrofy jako symbolu úpadku Sovětského svazu pracuje seriál Černobyl z produkce HBO. Série z roku 2019, za kterou stojí Craig Mazin, vznikla na motivy dobových svědectví a knihy Modlitba za Černobyl: kronika budoucnosti od Světlany Alexijevičové, držitelky Nobelovy ceny za literaturu. Série obdržela ocenění Emmy, Zlaté Glóby i BAFTA.
Kdy byl Černobyl postaven a mapa elektrárny
Elektrárna se začala stavět na počátku 70. let a první blok spustila v roce 1977. Stojí u Pripjati v severní části dnešní Ukrajiny, asi 100 kilometrů od Kyjeva. Dnes se nachází na samé hranici s Běloruskem. Jméno elektrárna dostala podle vzdálenějšího města Černobyl, protože to bylo historickým a správním centrem oblasti. Místo bylo vybráno kvůli vodě na chlazení, volnému prostoru i blízkosti velkých odběratelů; odhaduje se, že elektrárna vyráběla asi desetinu elektřiny v tehdejší ukrajinské SSR.
Proč Černobyl vybuchl
K havárii došlo v noci z 25. na 26. dubna 1986 při bezpečnostním testu na čtvrtém bloku Černobylské jaderné elektrárny. Test měl ověřit, zda turbína po ztrátě napájení dokáže krátce dodávat energii důležitým systémům. Během příprav výkon spadl mnohem níž, než obsluha zamýšlela. Reaktor typu RBMK měl konstrukční slabiny, jež v krizové situaci zvyšovaly nestabilitu.
Kritické bylo stisknutí havarijního tlačítka: nevedlo to k okamžitému uklidnění reakce, ale naopak ke krátkému zvýšení výkonu. To vyvolalo explozi páry, která rozervala reaktor. Následoval druhý, silnější výbuch. Co ho přesně v poškozeném reaktoru způsobilo, dosud není stoprocentně potvrzeno. Následkem však byl požár grafitu ve výbuchem zcela otevřeném reaktoru, který uvolňoval radioaktivní materiál do atmosféry.
Ke krátkému zvýšení výkonu došlo proto, že havarijní tyče RBMK měly na konci grafitové vytěsňovače. Ty při zasouvání nejprve nahradily vodu v části kanálů grafitem, čímž v tehdejším stavu reaktoru na okamžik vzrostla reaktivita místo toho, aby klesla.
Obsluha věděla, že při testu pracuje s reaktorem v rizikovém a nestandardním režimu, podle pozdějších zjištění ale nevěděla, že konstrukce RBMK může po stisku havarijního tlačítka na okamžik výkon ještě zvýšit. Nešlo tedy jen o chybu personálu, ale i o skrytou konstrukční vadu a selhání systému, který na ni obsluhu dostatečně neupozornil.
Proč byla havárie tak nebezpečná
V přímém důsledku exploze a prvotního ozáření se nejčastěji uvádí 30 bezprostředních obětí. Jenže nebezpečí nespočívalo jen v samotné explozi, ale především v úniku radioaktivních látek. Ty se po havárii šířily vzduchem a usazovaly se na půdě, vegetaci, vodě i budovách. Lidé mohli být zasaženi vdechnutím radioaktivních částic, pobytem v kontaminovaném prostředí i konzumací zasažených potravin.
Obzvlášť významný byl radioaktivní jód, který se dostával do mléka a následně do lidského organismu, zejména u dětí. Nejjasněji prokázaným dlouhodobým zdravotním dopadem byl nárůst rakoviny štítné žlázy u lidí, kteří byli jako děti nebo dospívající vystaveni radioaktivnímu jódu.
Následky havárie se těžko odhadují. Radiace poškozuje buňky a jejich DNA, při nižších nebo dlouhodobějších dávkách toto poškození může zvýšit riziko rakoviny. Jenže onemocnění rakovinou se u jednotlivých lidí obvykle nedá jednoznačně připsat právě Černobylu. WHO v roce 2005 odhadla, že v nejvíce zasažených skupinách by v dlouhodobém horizontu mohlo v důsledku ozáření předčasně zemřít až 4000 lidí v nejohroženější skupině lidí.
V jiných částech Evropy byly dávky výrazně nižší a dlouhodobé zdravotní dopady se tam prokazují mnohem obtížněji. Nicméně i desetiletí po katastrofě je v české přírodě nezanedbatelné množství radioaktivních látek z počernobylského spadu.
Černobylská zóna zůstává i po 40 letech rizikovým územím, radioaktivita je v ní ale rozložená velmi nerovnoměrně. Největší nebezpečí dnes představují kontaminovaná půda, prach a lokální hotspoty, nikoli „mutanti“ známí z filmů a her. Vědci sice u některých zvířat a hub pozorují genetické či adaptační změny, jde však spíše o dlouhodobý biologický dopad života v extrémním prostředí.
Jak vypadá Černobyl a Pripjať dnes
Pripjať se po katastrofě proměnila z moderního sovětského „atomového města“ v náhle vyprázdněné sídlo. Už 27. dubna 1986 z ní bylo evakuováno asi 45 tisíc obyvatel a v dalších týdnech se vystěhovali i lidé z širšího třicetikilometrového pásma kolem elektrárny. Město pak zůstalo v uzavřené zóně, kam byl omezen vstup, a postupně začalo chátrat: byty, školy, nemocnice i slavný lunapark zůstaly opuštěné a krajinu si začala brát zpět vegetace. Dnes je Pripjať stále součástí vyloučené zóny a funguje spíš jako město duchů zamrzlé v čase, které bylo před válkou na Ukrajině oblíbené pro temný turismus.
Po vyklizení Pripjati bylo potřeba rychle zajistit nové bydlení pro pracovníky černobylské elektrárny a jejich rodiny. Elektrárna totiž ani po havárii nepřestala okamžitě fungovat a další bloky vyráběly elektřinu ještě řadu let, takže bylo nutné udržet personál v dosažitelné vzdálenosti od areálu. Proto vzniklo město Slavutyč. Založeno bylo mimo vyloučenou zónu jako nové zázemí pro zaměstnance; i dnes v něm žije část lidí spojených s provozem a zabezpečením černobylského areálu. Do areálu před válkou na Ukrajině vedla z města přímá železnice, ta je dnes ale zavřená, protože projížděla přes běloruské území.
Poslední fungující reaktor byl odstaven až 15. prosince 2000. Nad zničeným reaktorem nejprve vznikl narychlo postavený betonovo-ocelový sarkofág. Ten však nebyl zamýšlen jako trvalé řešení. Proto nad ním byla v novém tisíciletí vybudována obří konstrukce nazývaná New Safe Confinement, dokončená v roce 2016. Jejím úkolem je zabránit úniku radioaktivního materiálu a umožnit bezpečnější rozebírání nestabilních částí původního krytu i práce uvnitř areálu.
Ochranný kryt New Safe Confinement je 108 metrů vysoký, 162 metrů dlouhý a 257 metrů široký. Stál zhruba 1,5 miliardy eur, financovalo ho 45 zemí (včetně ČR) a institucí a má na sto let omezit únik radioaktivního prachu i umožnit bezpečné rozebírání zničeného reaktoru. Svými rozměry by pojala například katedrálu svatého Víta, Sochu Svobody i velká dopravní letadla typu Airbus A380 nebo Boeing 747.
Jak místo zasáhla ruská invaze a válka na Ukrajině
Areál Černobylu se znovu dostal do centra pozornosti po ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Ruské jednotky oblast obsadily už v prvních dnech války, což vyvolalo obavy o bezpečnost provozu, dostupnost personálu i stabilitu napájení. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (IAEA) pak začala situaci v ukrajinských jaderných zařízeních pravidelně sledovat a na místě drží své týmy.
Další vážný incident přišel 14. února 2025, kdy dron zasáhl nový ochranný kryt nad zničeným reaktorem. Podle IAEA útok vyvolal požár, ale nevedl k úniku radioaktivního materiálu. Přesto způsobil významné strukturální škody. Pozdější hodnocení agentury uvádějí, že poškození a následný požár narušily dvě hlavní bezpečnostní funkce konstrukce: zajištění izolace radioaktivního materiálu a vytvoření podmínek pro bezpečné rozebírání nestabilních částí původního objektu.
Jak to vypadá v Černobylu
Novinky k 30. výročí výbuchu v Černobylu, tedy před 10 lety, připravily reportážní sérii z prostředí uzavřené zóny, elektrárny i opuštěné Pripjati. Texty přibližují nejen dědictví jaderné katastrofy, ale i život v jejím stínu: od technického zákulisí elektrárny a nového sarkofágu přes sovětský radar Duga, který byl dražší než samotná elektrárna, až po příběhy lidí, kteří se do zóny vrátili nebo ji navštěvovali jako turisté.|E|
|T|Podezřelý ze střelby: Jednatřicetiletý učitel z Kalifornie a podporovatel Kamaly Harrisové|D|26.04.2026 08:50|P|Podezřelým ze střelby v hotelu Hilton ve Washingtonu je jednatřicetiletý učitel z Kalifornie Cole Tomas Allen. Jeho cílem na prezidentské galavečeři b...|X|Článek
Zadržený muž proběhl bezpečnostní kontrolou a na jednoho agenta vystřelil. Ten měl na sobě neprůstřelnou vestu. Jeho cílem byla administrativa Donalda Trumpa. Prezident se ženou i viceprezidentem seděli v té chvíli v banketním sále, kam se Allen nedostal. Podezřelého tajná služba zadržela v hotelové lobby a byl umístěn do vazby.
Allen má na profilu na sociální síti LinkedIn vyplněny údaje o svém zaměstnání. V Kalifornii učí na částečný úvazek ve společnosti zaměřující se na přípravu na testy a doučování. Firma ho v prosinci 2024 ocenila titulem „učitele měsíce“.
Allen absolvoval v roce 2017 California Institute of Technology (Caltech) s bakalářským titulem v oboru strojního inženýrství a loni získal magisterský titul z informatiky na California State University-Dominguez Hills.
Že nesouhlasí s politikou Donalda Trumpa, naznačuje i jeho příspěvek ve výši 25 dolarů (cca 500 Kč) na předvolební kampaň neúspěšné kandidátky Kamaly Harrisové.
Na LinkedInu se Allen rovněž označuje za vývojáře videoher.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Při incidentu nebyl nikdo z vládních představitelů zraněn.|E|
|T|Šedivé rozvody aneb Děti odešly, končíme|D|26.04.2026 08:40|P|Není divu, že po třiceti letech manželství se dostaví únava a možná i odcizení. Dvojic, které se rozhodnou to řešit radikálně, ale v posledních letech...|X|Článek
Některé historky jsou věčné. Vyprávěly se asi už za c. a k. mocnářství a dodnes kolují napříč generacemi. Tuto určitě také znáte: Sobotní ráno, v kuchyni voní káva, na stole hemenex, rajčátka, topinky. „Skočil jsem si pro noviny,“ hlásí cedulka opřená o bábovku. A žena – mile naladěna – usedá, přivoní, nalévá si, ochutná, čeká. Hodinu, dvě, tři, celý den, víkend, týden, měsíc…
Jedné mé kolegyni to došlo už navečer. Sousedce trvalo půl roku, než pochopila, že manžel se fakt nevrátí. Mimochodem, oba pánové zanechali téměř totožné vzkazy. Byť dennímu tisku doba zrovna nesvědčí, už jaksi tradičně patří noviny k útěkům z manželství. Tedy když prchají muži.
V líčení ženských způsobů se lidová tradice rozchází. Mně osobně přijde malebný příběh mé kamarádky. Nezdržovala se detaily, sbalila si jeden kufr a klíčky od auta. Manžel ji třicet let nepustil za volant, věděla, že nejdřív se musí znovu naučit řídit. A tak nastartovala a přískoky vyrazila do nové etapy života. Za týden najela po Česku přes 3000 kilometrů.
Znamení doby
Od reálných i lidovou tvořivostí přibarvených příběhů není daleko k číslům. Ta celá desetiletí potvrzovala, že v Česku připadá na jednu svatbu jeden rozvod. V posledních letech se ovšem situace mění. Více párů volí partnerské soužití spíše než svatbu, s čímž jistě souvisí i nižší počet rozvodů. Na druhé straně se však častěji než dřív rozcházejí starší manželské páry.
Podle údajů Českého statistického úřadu podíl rozvodů po třiceti a více letech trvání manželství představoval v roce 2005 okolo pěti procent, v roce 2015 to už bylo osm procent a trend sílí. A to tak, že si již vysloužil pojmenování: šedivé rozvody. Znamení naší doby.
„Když se podíváme do historie, rozvody po dlouholetém manželství dříve neexistovaly, ani nemohly,“ říká psycholog Jan Kulhánek, který se zaměřuje na rodinnou terapii. „Za prvé se lidé tehdy nedožívali tak vysokého věku. A třeba v devatenáctém století bývalo zvykem, že si mladé ženy braly častěji starší muže, a ti tedy dříve umírali. A když se snad vdova znovu vdala, tak většinou za mladšího partnera – a byla to stejná situace, jen naopak. Manželství prostě nebylo plánováno na víc než deset let a předkové by určitě nad tím, jak dlouho my v něm vydržíme, užasli.“
Respektovaný odborník si hraje s lehkou nadsázkou, nicméně tak, jako dlouholetá manželství nepovažuje za jednoznačnou výhru, nevnímá ani šedivé rozvody jako tragédii. Je pochopitelné, že manžele, kteří během čtvrt století museli odolávat rutině i řadě krizí, teď postihl syndrom vyhořelého hnízda, dostavilo se odcizení.
„Kdyby žili v komunismu, asi by zatnuli zuby a nějak to už doklepali. Tehdy si většina lidí po padesátce připadala už za zenitem. Navazovat nový vztah? To se jim zdálo marné. Dnes jsou šedesátníci, poté co se zbaví pracovních závazků, stále v kondici a chtějí ještě aktivně žít.“
Po letech soužití se ohlásí nespokojenost, kterou předtím vytěsňovaly povinnosti. Nebo vyvstanou rozpory, jež partneři do té doby dokázali přehlížet. Naše osobnosti se vyvíjejí, měníme své priority. Někdo v šedesáti touží po klidu a stabilitě, druhý dychtí po zážitcích.
„Krize nemá jednu příčinu, je to důsledek dlouhodobého procesu. Tiché kompromisy přestávají stačit,“ vysvětluje Kulhánek, nicméně ani v této fázi nedoporučuje hned – a jako nejlepší řešení – rozvod. „Dává smysl se nejprve pokusit manželství nějak spravit, a to cestou sebereflexe, párové terapie nebo mediace. S pomocí odborníka se často daří vztah, do kterého dva lidé investovali skoro celý život, restartovat. Anebo aspoň dospět ke kultivovanému rozchodu.“
Nechtěla sdílet ani houbičky na nádobí
Začalo to až úsměvně. Nakoupila si kabelky a sadu bot na vysokém podpatku. Pak se dala na jógu a barefooty. Přestala vařit i organizovat rodinná setkání. Až když si pořídila chalupu za Prahou, teprve znejistěl. A zkoprněl, když se jednou večer vrátil a našel rozparcelovaný byt.
„Jeden pokoj pro mě, jeden pro ni. Jídelní stůl měl uprostřed čáru, kuchyňská linka taky. Televizi vykázala k mé posteli, na dveře koupelny pověsila rozpis, kdo se kdy sprchuje a kdy pere. V ledničce jsem měl modré přihrádky a u dřezu dokonce i vlastní modrou houbičku,“ líčil mi skoro se slzami v očích.
Kdepak, toto není žádná úsměvná historka, ale reálný příběh kolegy, který se v šedesáti regulérně zhroutil. Teď zobe antidepresiva a stále nechápe, proč s ním žena už nechtěla sdílet ani houbičky na mytí nádobí.
„Když se nedaří uvadlý vztah vzkřísit, nic neprotahujme. Je lepší se rozejít, než se začneme nenávidět a ubližovat si. I když už nejde o péči o děti, stále je dost příčin k zápasu. Z toho obvykle lidé vycházejí tak poškození, že se pak zdramatizují i debaty o rozdělení majetku,“ říká Jan Kulhánek. A že na majetek dojde, o tom nepochybujme.
Samozřejmě, že jsou mezi námi silné osobnosti, které se dokážou rozejít bez výčitek. Často ani nežádají o rozvod. Jeden se přestěhuje na chalupu, v tichosti se spolu podělí o úspory či končící hypotéku a pak si žijí každý po svém.
„To je ideální stav a já také vždy doporučuji smírnou cestu. Soudní řízení – ať už samotné rozvodové, nebo následné řízení o vypořádání společného jmění – bývá emočně, časově i psychicky náročné. Klientů se vždy ptám, zda by – zejména když jsou ve vyšším věku – nechtěli svůj čas radši věnovat kvalitnímu životu, rodině či novým začátkům než přípravám na soudní jednání,“ říká Eva Daniela Cvik. Zkušená advokátka přitom ale zdůrazňuje, že i rozvod může proběhnout důstojně, české zákony pro něj mají jasná pravidla.
Prakticky a bez emocí
V situaci, kdy jsou oba partneři schopni komunikace a základní shody, je nejvhodnější cestou tzv. nesporný rozvod, tedy rozvod se souhlasem obou manželů, při němž soud nezjišťuje příčiny rozvratu a neposuzuje, kdo za to nese odpovědnost. Nezbytnou podmínkou je ale dohoda o majetkovém vypořádání.
„Nejvíc konfliktů vzniká, když se jeden z partnerů bojí, že ‚přijde zkrátka‘. Proto doporučuji začít prakticky: přehledně si sepsat veškerý majetek i závazky – nemovitosti, účty, investice, podnikání, úvěry –, aby oba měli jistotu, že rozhodují na základě úplných informací. Jakmile totiž jeden z partnerů získá pocit, že jeho podíl není respektován, dohoda se rychle mění v obrannou reakci,“ říká Eva Daniela Cvik.
A připomíná, že když už leží čísla na stole, je třeba si uvědomit, jak funguje tzv. režim společného jmění. „Ten stanovuje, že vše, co bylo nabyto za trvání manželství, patří oběma partnerům společně, jestliže neuzavřeli v minulých letech jinou smlouvu o majetkovém režimu,“ vysvětluje právnička. Pokud nedojde k jiné dohodě, soud u dlouhodobých manželství většinou respektuje princip faktické rovnosti – a rozdělení „napůl“.
Aby dělení proběhlo v klidu, osvědčují se opět praktické metody. Prvním krokem je „objektivizace hodnoty majetku“, což třeba u domu, v němž jsme vychovali děti, znamená držet se striktně znaleckého posudku či realistické tržní ceny. Ještě náročnější je pak diskuse o tom, zda majetek prodat a výtěžek rozdělit, nebo jednomu z manželů připadne nemovitost a druhý obdrží finanční vyrovnání.
„V takto emočně vypjatých situacích pomáhá, když si spolu položí jednoduchou otázku: Kdo dům využije a kdo je schopen jej ekonomicky udržet? A odpoví-li oba popravdě, jednání se hned zklidní,“ říká advokátka. Třetím krokem je důraz na jasnou dohodu v souvislosti s předměty, které mají skutečně výjimečnou citovou hodnotu (třeba rodinné památky), nebo s domácími mazlíčky. Vyčíslovat jejich „majetkovou hodnotu“ by bylo skoro absurdní, tady jde hlavně o vstřícnost a pochopení.
„Při celém jednání by obě strany měly mít na zřeteli praktické řešení, které jim oběma umožní samostatně a stabilně fungovat,“ říká advokátka a znovu zdůrazňuje, že nejlepší je dospět ke kompromisu co nejdříve. „Pokud si uvědomí, že když spolu zvládli třicet let, zvládnou i rozvod, mají velmi dobrou výchozí pozici. Právo jim umožňuje odejít z manželství rychle a kultivovaně.“
V dobrém i zlém
Jedna dvojice mých známých nedávno oslavila třiašedesáté narozeniny. Rozvedli se už před časem v klidu, bez ztráty respektu dětí i společných přátel. Dnes se s nimi dál vídáme – jsou vyrovnaní, usměvaví a přesto každý sám. Někdy je to znát víc, někdy méně, ale ani jednomu ta absolutní svoboda úplně nesedí. Nové začátky jsou těžké. A možná na tom „v dobrém i zlém“ přece jen něco je, i ve 21. století.
Rozvody v Česku
Počet rozvodů se začal zvyšovat v polovině 50. let 20. století. Vrcholu dosáhl v roce 2010, kdy tzv. úhrnná rozvodovost byla na 50 procentech (rozvádělo se každé druhé manželství). V následujících letech už nerostla, do roku 2019 kolísala mezi 44 a 48 procenty, za covidu klesla ke 41 procentům, v roce 2023 až k 37 procentům. V poslední době statistiky opět zaznamenávají mírný meziroční nárůst ke 40 procentům, a to při 20 800 rozvodech za rok. „Šedivé“ rozvody – tedy ty po třiceti a více letech manželství – představují více než osm procent a jejich počet stoupá.
(zdroj: Český statistický úřad)|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Čtyřicet let od Černobylu. Dnes by k havárii nedošlo|D|26.04.2026 08:30|P|26.dubna si připomínáme čtyřicáté výročí černobylské jaderné havárie. Co za ní konkrétně stálo? Konstrukční nedostatky reaktoru, nedodržení předpisů, ...|X|Článek
Řetězec událostí, který ve svém důsledku znamenal radioaktivní zamoření poloviny Evropy a přispěl k pádu SSSR. Atomgrad Pripjať, atomové město s 50 tisíci obyvateli v bezprostřední blízkosti, bylo evakuováno až po desítkách hodinách.
V nadcházejícím dni po katastrofě se dokonce v místním kulturním domě odehrávaly svatební obřady a lidé se chodily dívat na požár elektrárny, aniž by tušili nebezpečí.
Dnes je Pripjať moderními Pompejemi ustrnulými v čase. Poučení z chyb naštěstí vedlo k celé řadě opatření, které by podobnému typu havárie dnes zabránily.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Ozvaly se záhadné rány a nastal chaos, popsali reportéři útok na galavečer|D|26.04.2026 08:21|P|Bezprostředně před útokem na galavečeři s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu, ke kterému došlo v sobotu asi ve 20:35 místního času (v sobotu 2:3...|X|Bezprostředně před útokem na galavečeři s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu, ke kterému došlo v sobotu asi ve 20:35 místního času (v sobotu 2:35 SELČ), panovala v sále hotelu Washington Hilton slavnostní atmosféra. Vše se rychle změnilo, když se zvenčí ozvaly rány, popisují náladu v sále přítomní reportéři agentur Reuters a AFP. Na místě byl zadržen podezřelý muž, který bezpečnostním složkám řekl, že cílil na členy Trumpovy administrativy. Prezident, první dáma Melania Trumpová ani členové kabinetu nebyli při střelbě zraněni.
Asi 2600 hostů v oblecích a večerních róbách se právě usadilo k prvnímu chodu, kterým byl salát a sklenice vína. Na pódiu u hlavního stolu seděl prezident Donald Trump s první dámou Melanií Trumpovou, viceprezidentem JD Vancem a dalšími vysokými vládními představiteli, popisuje chvíle těsně před útokem Reuters. Následně se ozvaly „slyšitelné, ale záhadné rány“, které přerušily konverzaci hostů.
Přítomný big band přestal hrál a v sále na několik sekund zavládlo ticho, uvedla AFP. Trump později uvedl, že když poprvé uslyšel rány, myslel si, že jde o padající podnos s jídlem. Střelec v neprůstřelné vestě a vyzbrojený několika zbraněmi včetně brokovnice a nožů ve stejné chvíli prorazil bezpečnostní kontrolní stanoviště v lobby hotelu v prostoru přímo před banketním sálem, dodala agentura.
Následně se rozrazily dveře do sálu a v jiné místnosti, než kde byl prezident, byl agent tajné služby postřelen do neprůstřelné vesty. Poté v hlavním sále vypukl chaos, kdy agenti začali okamžitě evakuovat prezidenta a další chráněné osoby, zatímco hosté se schovávali pod stoly, uvedl Reuters.
Rychlá reakce ochranky
Jakmile zazněly rány, členové prezidentovy ochranky s tasenými zbraněmi okamžitě obklopili prezidenta a první dámu a urychleně je odvedli z pódia za zadní oponu. Videozáznam zveřejněný stanicí MS NOW zachytil, jak evakuovaný prezident v obklopení agentů upadl.
Agenti v civilu sráželi členy kabinetu, kteří seděli mezi novináři, k zemi a zatlačili je pod stoly, aby je kryli. Viceprezident Vance, ministr zahraničí Marco Rubio a ministr zdravotnictví Robert Kennedy byli urychleně vyvedeni ze sálu. Ministr vnitra Markwayne Mullin byl agenty vytlačen do vedlejší místnosti a předsedu Sněmovny reprezentantů Mikea Johnsona agenti podle Reuters táhli pryč za sako od smokingu.
Pokud jde o hosty, ti se po výkřicích „K zemi!“ a „Zůstaňte dole!“ v elegantních večerních šatech a smokinzích začali schovávat pod stoly a židlemi, napsal reportér AFP.
„Prostě jsem se schovala pod stůl a řekla si: ‚Tohle riskovat nebudu‘,“ řekla agentuře AFP zpravodajka stanice One America News Alexandra Ingersollová, která byla v tu chvíli v sále. „Nevěděla jsem, jestli byl střelec zneškodněn, ani co se vlastně děje,“ dodala.
Někteří hosté podle Reuters začali skandovat „USA! USA! USA!“. Po evakuaci do lobby a na ulici se lidé objímali a telefonovali svým blízkým, dodal Reuters. Později večer, když se situace uklidnila, si pánové rozvazovali motýlky, dámy zouvaly vysoké podpatky a hosté postupně opouštěli hotel, zatímco je lidé u hotelového baru natáčeli na mobilní telefony.|E|
|T|Ruský útok na severovýchodě Ukrajiny zabil dva lidi, Kyjev útočil na Sevastopol|D|26.04.2026 08:14|P|Nedělní ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle ruských úřadů zahy...|X|Článek
Oběťmi ruského dronového útoku na severovýchodě Ukrajiny ve vesnici Bilopillja v Sumské oblasti se stali dva muži ve věku 48 a 72 let, napsal v neděli na Telegramu šéf místní vojenské správy Oleh Hryhorov.
Při nočním útoku ukrajinského dronu na Sevastopol zemřel jeden člověk a další tři utrpěli zranění, oznámil tamní Ruskem dosazený gubernátor Michail Razvožajev. Sevastopol je významný přístav na Krymu anektovaný Ruskem v roce 2014. „Celkem bylo sestřeleno 43 dronů,“ uvedl na Telegramu Razvožajev.
Ukrajinský dronový útok poškodil v noci na dnešek také vysokotlaké potrubí kyseliny sírové v komplexu chemické továrny v ruské Vologodské oblasti. Podle tamního gubernátora Georgije Filimonova pět lidí utrpělo popáleniny kyselinou sírovou a skončilo v nemocnici.
Ukrajina se už pátým rokem brání invazi Ruska, jehož armáda zaútočila na Ukrajinu v únoru 2022. Diplomatické úsilí zprostředkovávané zejména Spojenými státy o ukončení tohoto konfliktu oslabila válka na Blízkém východě, kterou začaly 28. února americko-izraelské útoky na Írán a v níž nyní platí křehké příměří.
V sobotu ukrajinské úřady oznámily nejméně osm mrtvých po několika ruských útocích ve městě Dnipro na jihovýchodě země.|E|
|T|Maminčin domek zbourali a na jeho místě postavili dřevostavbu, ve které má útulný vejminek|D|26.04.2026 08:06|P|Když jejich pět dětí postupně vyletělo z hnízda, zůstali Milan s Jaroslavou v obrovském domě sami. Velké pokoje, rozlehlá zahrada i náročná údržba byl...|X|Článek
Kde jste bydleli předtím, než jste se rozhodli postavit si nový dům?
Milan: Sedm let jsme bydleli na Vinohradech a předtím ještě na dalších devíti místech. Tohle je naše desáté a možná už konečné bydliště a zároveň náš druhý dům.
Jaký dům jste měli předtím?
Milan: Máme pět dětí, takže jsme na velkém pozemku postavili prostorný dům. Nakonec jsme tam ale zůstali sami, protože všechny děti postupně odešly. Dům měl dispozici 8+2, 49 oken, čtyři koupelny, bazén a obrovskou zahradu, takže pro dva byl zbytečně velký. Rozhodli jsme se ho prodat a postavit si nový tady, ve středních Čechách.
Proč právě tady?
Milan: Moje maminka tady měla malý starý kamenný domek, který byl v dezolátním stavu. Propadala se podlaha, zatékalo střechou a byl vlhký. Hrozilo, že jí na hlavu něco spadne. Proto jsme ho zbourali a na téměř stejném půdorysu postavili nový.
Jaroslava: Hlavní důvod byl ten, že už tady maminka nemohla být sama. Teď přes rok bydlí v bytě v Praze a v létě je s námi tady, v dřevostavbě. Má v domě vlastní ložnici, kuchyňku a koupelnu, takže takový vejminek.
Zůstala ze starého domu základová deska, nebo jste museli udělat novou?
Milan: Původně jsem si myslel, že něco zůstane, ale když se dům otevřel, zjistili jsme, že všechno musí pryč. Bylo to v tak špatném stavu, že se to samo sypalo, takže se musela dělat i nová základová deska. Problém je, že je tady všude skála. Kvůli ní jsme museli dům postavit trochu výše.
Jaroslava: Chtěli jsme mít dům úplně bezbariérový, bez jakýchkoliv schodů, ale kvůli skále to nešlo.
Milan: I vedlejší dům, ke kterému jsme přilepení, stojí na skále. Museli jsme tedy dům zvednout o 42 cm a upravit projekt. Stavba se kvůli tomu na dva měsíce zastavila. Do země jsme předem neviděli, takže jsme to zjistili až při kopání. Stálo nás to nervy i čas, ale nakonec to dobře dopadlo.
Jaroslava: Kvůli změně projektu jsme navíc museli znovu obejít sousedy, ale všichni nakonec souhlasili. Naštěstí jsme měnili jen výšku, vše ostatní zůstalo stejné.
Proč jste se rozhodli postavit dřevostavbu a ne zděný dům?
Jaroslava: Na možnost dřevostavby jsme narazili na internetu. Začali jsme se o to zajímat a hledat si k tomu nejrůznější informace. Přesvědčila nás především rychlost výstavby. Začali jsme hledat firmy, které dřevostavby staví. Hledali jsme takovou, jejíž domy by nás zaujaly.
Jak jste vybírali konkrétní dům a jeho dispozici?
Jaroslava: Původně jsme chtěli atriový dům, dokola uzavřený, se zahrádkou uprostřed. Jenže ten by se sem nevešel, protože jsme museli dodržet původní rozměry domu. Tento dům jsme si vybrali proto, že má hodně francouzských oken a je dost prosvětlený.
Milan: Hlavně jsme chtěli přízemní bungalov, protože jsme nechtěli chodit do schodů. Podkroví sice máme, ale není obytné, používáme ho jen na ukládání věcí. Bungalov je praktický především z hlediska údržby. Poučili jsme se z minulého domu, opustily mě takové ty velkopanské choutky, které jsem tam občas měl, dělal jsem si tam například vodopády a podobně (smích).
Takže váš dům vychází z typové varianty?
Jaroslava: Ano, jen jsme si uvnitř trochu upravili dispozici. V základní verzi nebyla předsíň a člověk by vstupoval rovnou do obýváku. Kuchyně měla být na místě koupelny, my jsme tyto místnosti prohodili.
Měli jste stavební dozor?
Milan: Stavební dozor byl ze strany firmy, měli vlastního stavbyvedoucího. Další dozor jsme neměli. Já jsem tu byl každý den a stavbu jsem si tak hlídal sám.
Popis dispozice domu
Po vstupu do domu se ocitáme v prostorném zádveří, ze kterého vejdeme do hlavní části domu tvořené kuchyní, jídelnou a obytným prostorem. Z této místnosti se dostaneme nejen do koupelny a dvou pokojů, ale je zde také vstup na prosklenou terasu. Součástí dispozice je také menší bytová jednotka, která nabízí vlastní kuchyň, ložnici a koupelnu. Tento prostor majitelé využívají jako vejminek pro maminku a pro ubytování návštěv.
Stavěli jste dům na klíč, nebo na dokončení?
Jaroslava: Dům byl na klíč, předali nám ho kompletně hotový. Byly hotové podlahy, dveře i koupelny. Chtěli jsme mít všechno od jedné firmy.
Milan: Je lepší nadávat na jednu firmu, než aby se dvě vymlouvaly jedna na druhou. Ale to naštěstí nebyl náš případ, byli jsme se stavební firmou spokojení.
Jak dlouho trvala samotná stavba, od stavby základové desky po stěhování?
Milan: Celý proces trval asi rok a půl.
Jaroslava: Loni jsme v domě prožili čtvrté Vánoce.
Dělali jste si na domě nebo kolem něj něco svépomocí?
Milan: Ano, hlavně věci kolem domu. Zahradu, ploty, přístřešek na auto, okapové chodníčky, napojení okapů do retenční nádrže, dlažbu i terasu jsme si dělali sami. Nic zásadního na samotném domě jsme ale svépomocí nedělali.
Čím dřevostavbu vytápíte?
Milan: Ve všech místnostech kromě špajzu a technické místnosti máme podlahové topení napojené na tepelné čerpadlo vzduch-voda.
Jak vám vycházejí zálohy na energie?
Milan: Na začátku jsme neměli sazbu pro tepelné čerpadlo, takže to byla anabáze. Trvalo delší dobu, než jsme přešli na nejlevnější tarif. Nejdřív jsme platili vysoké zálohy, asi 5500 Kč měsíčně. Po roce nám je snížili na 4900 Kč. Na elektřinu máme v domě všechno a s tepelným čerpadlem jsme spokojení. Každý rok před zimou uděláme servis a funguje bez problémů.
Není tepelné čerpadlo hlučné?
Jaroslava: Jednotku mám pod ložnicí, a i když mám otevřené okno, hluk nevnímám. Sousedka ale říká, že ho občas slyší.
Neuvažovali jste o jiném typu vytápění?
Jaroslava: Plyn tady není, takže to jsme měli vyřešené.
Milan: A krb jsme zamítli. V předchozím domě jsme ho měli, ale používali jsme ho převážně kvůli atmosféře. Takže nám zbývalo tepelné čerpadlo.
Máte v domě bojler?
Milan: Máme 80litrový akumulační bojler napojený na tepelné čerpadlo. Bohatě nám to stačí, i když máme návštěvu.
Jak máte vyřešenou vodu?
Jaroslava: Je tady místní vodovod. Už byl napojený i na starý dům, takže přípojky jsme nemuseli řešit.
Milan: Kdysi jsem měl stavební firmu, která dělala vodovody a kanalizace, takže v této ulici jsem vodovod stavěl přímo já. Máme i retenční nádrž, která má objem pět kubíků. Problémová byla opět ta skála. Jámu pro nádrž jsme museli skoro čtrnáct dní vysekávat v žule pomocí kladiva IPH. Trvalo to dlouho a bylo to finančně náročnější.
Jak řešíte chlazení v létě?
Jaroslava: Předokenní žaluzie i klimatizaci máme ve všech pokojích. Kromě toho jsme si pořídili roletky. Když je slunce nízko a svítí nám přímo do očí, stáhneme je.
Milan: Já klimatizaci používám prakticky celé léto. Manželka moc ne, protože je teplomilná a vadí jí, když na ni fouká.
Můžete porovnat komfort v dřevostavbě a ve zděném domě?
Jaroslava: Tepelně i izolačně je to v dřevostavbě skvělé. V zimě je teplo, i když netopíme, a v létě je tu naopak příjemně.
Milan: Náš předchozí zděný dům byl hlavně moc velký. Měli jsme tam pokoje o velikosti 64 m2, což bylo na vytápění hrozné. Tady přijdeme domů a je rychle teplo.
Co se vám po čase bydlení nejvíce líbí na dispozici domu?
Jaroslava: Nám se líbí celé řešení. Pořád si říkáme, že jsme to vymysleli dobře a že nám to vyhovuje. Maminka už hůř chodí, takže je fajn, že nemusí překonávat žádné schody ani překážky, když jde ven.
Milan: Skvělá je i prosklená terasa, která má přes 20 m2. Je to skoro jako další místnost, člověk má pocit, že je přímo v zeleni. Díky zasklení se navíc prostor ohřeje i o sedm stupňů, i když se netopí.
Jaroslava: Pochvalujeme si i vejminek. Když přijede návštěva, má tam vše, co potřebuje. Nikdo nemusí čekat na koupelnu, je to perfektní.
Ohledně interiéru jste se shodli na všem?
Jaroslava: Na většině jsme se shodli, ale byly i výjimky. Například dveře, to bylo na rozvod (smích). Dále jsme měli každý jinou představu o dispozici vejminku.
Milan: Ale samozřejmě já jsem ta hlava a manželka ten krk, který tou hlavou hýbe. Uznal jsem, že má s prohozením místností ve vejminku pravdu.
Zahradu jste si navrhovali sami?
Jaroslava: Měli jsme zahradníka. Základní představu jsme si navrhli sami. Řekli jsme, co tam chceme a jak by to mělo vypadat. Zahradník pak věděl, které rostliny potřebují stín a které slunce, a podle toho to zrealizoval. Něco málo jsme si dosadili ještě sami.
Milan: Na zahradě je mírný svah, který vznikl nejen kvůli skále, ale i proto, že dole u plotu je kanalizační jímka a vodovodní šachta. Kdyby měl být terén v rovině s trávníkem, muselo by to být zhruba o dva metry výš. Proto jsme to vyřešili takto.
Informace o stavbě:
Dispozice: dům 3+kk, vejminek 1+1
Užitná plocha: 147 m2
Zastavěná plocha: 174 m2
Typ konstrukce: rámová sendvičová konstrukce
Realizační firma: Wolf Haus
Co bylo během stavby domu nejvíce stresující?
Jaroslava: Pro mě bylo nejhorší objednávání nábytku. Některé věci měly dodací lhůtu. Stavba se ale zpozdila, podlahy měly být hotové v určitém termínu, ale nestihlo se to, a mezitím nám volali z obchodů, že si máme nábytek vyzvednout. Neměli jsme ho kam dát. Například u kuchyně jsme museli zaplatit ještě dva měsíce skladování, protože jsme ji neměli kam uskladnit.
Milan: Za mě byla největší komplikací ta skála. Kdykoli se muselo kopat do země, byl problém.
Je něco, co byste dnes udělali jinak?
Milan: Myslím, že ne. Kdybychom měli jinou lokalitu, líbil by se nám ten původně plánovaný atriový dům. Ale tady jsme ušetřili asi pět milionů za pozemek, takže toho nelitujeme.
Autor: Tereza Šťastná, www.drevostavitel.cz|E|
|T|Maďarský politolog označil vznikající vládu za Fidesz light|D|26.04.2026 07:12|P|Nová vláda strany Tisza Pétera Magyara si už nyní vysloužila označení vláda odborníků nebo dokonce „Fidesz light“. Strana Tisza zvítězila v dubnových ...|X|Článek
Magyar postupně představuje členy své příští vlády a uznávaný politolog Gábor Török ve svém příspěvku na Facebooku upozornil, že nová vláda nebude klasickým stranicko-politickým kabinetem. „To, co dnes vidíme, se podobá spíše technokraticko-expertní vládě,“ uvedl Török.
Politolog upozornil, že část příštích členů nového kabinetu pracovala ve vysokých funkcích i za Orbánových vlád. Formující se vládu proto neváhal označit spojením „Fidesz light“.
Mezi členy nového kabinetu, kteří v minulosti spolupracovali s Orbánovou stranou Fidesz v různých funkcích, jmenoval například příští ministryni zahraničních věcí Anitu Orbánovou. Ta za Orbána pracovala jistý čas na ministerstvu zahraničí. Příští ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi byl v minulosti náčelníkem štábu maďarské armády. Budoucí ministr financí András Kármán byl v letech 2010 až 2011 náměstkem ministra hospodářství. Příští ministr dopravy Dávid Vitézy v roce 2015 zastával krátce funkci vládního zmocněnce pro dopravu.
Parlamentní volby se v Maďarsku konaly 12. dubna 2026 a jasně v nich zvítězila opoziční strana Tisza se ziskem 53,18 procenta před stranou Fidesz (38,61 procenta). Ve 199členném parlamentu bude mít Tisza ústavní většinu 141 křesel.|E|
|T|Glosa: O čem se (ne)bavit s Rusy|D|26.04.2026 06:20|P|„Je to studené,“ říká mi dcera ve vířivce v jednom z jerevanských hotelů. Do Arménie jsme přijely za uměním, za křesťanskými kostelíky a za kávou. „Je...|X|Článek
S ruštinou se to má u mě takhle. Sametová revoluce přišla, když jsem byla v sedmé třídě. Základní škola na Jižním Městě, kam jsem chodila, zareagovala rychle: poměrně záhy jsme měli angličtinu. No, dobře, učila ji tělocvikářka, byla lekci dvě před námi, ale aktivní ruština tím z mého života vymizela.
V hlavě mi zbyla „jen“ azbuka, v níž stále čtu, průměrně složité texty. A taky celoživotní slabost pro rusky psané knihy, které ke mně do určité doby přicházely jedna za druhou.
V tomto modelu „know-how“ jsem se jala s paní konverzovat. Ono ani nic moc jiného nezbývalo. Vířivka je prostorově malá a obvykle se ve světě setkávám s tím, že jsme přeci Slované, budeme si rozumět.
Na dotaz Rusa, co děláme v Jerevanu, jsem kostrbatě odpověděla, že jsme turistky a zrovna tahle země, tenhle prostor mě odmala fascinuje (i kvůli pohnuté historii). Následovala další otázka, zda jezdím na východ často. Ano, pomyslela jsem si, i Čínu bych rusky dala, jenže jsem se nechtěla pouštět na tenký led.
A tak jsem místo toho řekla: „Byla jsem v Oděse.“ Změna v tváři tázajícího byla evidentní, tak jsem to „vylepšila“: „A taky v Kyjevě“. V tu chvíli do mě dcera pod vodou kopla. Upozorňovala mě tím, že zas mluvím víc, než mám. Vím, pomyslela jsem si, a konverzaci dorazila větou: „Taky jsem byla v Užhorodě, Mukačevu, kdysi tahle oblast patřila Československu.“
„Dlouhou už vaše není,“ zareagovala Ruska a vířivka byla ještě chladnější, pro nás, Češky. I mně (obvykle dost natvrdlé osobě) došlo, že aniž bych chtěla, vyjmenovala jsem místa, kam pravidelně dopadají ruské bomby. Během zlomku vteřiny mi secvaklo i to, že s Rusy neumím mluvit, že žádného pořádně více než tři desítky let neznám. Tím posledním byla má ruštinářka na ZŠ Milíčov…
Přitom stále miluji ruskou kulturu. Tu část, jež se k nám dostane. Naposledy jsem objevila Jevgenije Vodolazkina (jinak rodáka z Kyjeva), jeho romány Laurus (česky, 2016) a Letec (česky, 2018). Koupila jsem si je v Levných knihách, které už taky zanikly. Ocením i jiné ruské klasiky: literatury, divadla a filmu (i když třeba Nikita Michalkov lidsky ztělesňuje vše, co odmítám).
„Juli, jdeme,“ ukončím česky své úvahy o tom, o čem se raději (ne)bavit s Rusy, a rusky sdělím spolurelaxujícímu páru: „Eto cholodno.“ Odpovědí nám, že studený je opravdu až bazén vedle. Ano, o tom, co je a není zima, mají jistě Rusové lepší přehled než my, Češi, uznávám.
Jen ten pocit dvou světů, které se možná nikdy nepotkají, ve mně dlouho zůstane. A je mi z něj smutno. Obětí ruských imperiálních snah je totiž hlavně to, čím Rusko svět bezesporu obohatilo, jeho nádherná kultura.|E|
|T|Ukrajinský útok poškodil chemickou továrnu v ruské Vologodské oblasti|D|26.04.2026 06:19|P|Ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny v neděli zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle tvrzení ruských ú...|X|Ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny v neděli zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle tvrzení ruských úřadů zahynul v Sevastopolu při ukrajinském dronovém útoku. Server BBC napsal, že ukrajinské drony útočily také na chemický výrobní areál ve Vologodské oblasti, kde bylo kvůli tomu zraněno několik lidí.
Oběťmi ruského dronového útoku na severovýchodě Ukrajiny ve vesnici Bilopillja v Sumské oblasti se stali dva muži ve věku 48 a 72 let, napsal na sociální síti Telegram šéf místní vojenské správy Oleh Hryhorov.
Ruskem dosazený sevastopolský gubernátor Michail Razvožajev tvrdí, že při nočním útoku ukrajinského dronu na Sevastopol zemřel jeden člověk a další tři utrpěli zranění. Sevastopol je významný přístav na Krymu anektovaný Ruskem v roce 2014. „Celkem bylo sestřeleno 43 dronů,“ uvedl na telegramu Razvožajev.
Ukrajinský dronový útok poškodil v noci na neděli také vysokotlaké potrubí kyseliny sírové v komplexu chemické továrny v ruské Vologodské oblasti. Podle tamního gubernátora Georgije Filimonova pět lidí utrpělo popáleniny kyselinou sírovou a skončilo v nemocnici.
Ukrajina se už pátým rokem brání invazi Ruska, jehož armáda zaútočila na Ukrajinu v únoru 2022. Diplomatické úsilí zprostředkovávané zejména Spojenými státy o ukončení tohoto konfliktu oslabila válka na Blízkém východě, kterou začaly 28. února americko-izraelské útoky na Írán a v níž nyní platí křehké příměří.
V sobotu ukrajinské úřady oznámily nejméně osm mrtvých po několika ruských útocích ve městě Dnipro na jihovýchodě země.|E|
|T|Ukrajinský útok poškodil chemickou továrnu v ruské Vologdské oblasti|D|26.04.2026 06:19|P|Ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny v neděli zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle tvrzení ruských ú...|X|Ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny v neděli zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle tvrzení ruských úřadů zahynul v Sevastopolu při ukrajinském dronovém útoku. Server BBC napsal, že ukrajinské drony útočily také na chemický výrobní areál ve Vologdské oblasti, kde bylo kvůli tomu zraněno několik lidí. Podle agentury Bloomberg zasáhly ukrajinské drony závod na výrobu hnojiv společnosti PhosAgro PJSC v komplexu Apatit JSC. Tato továrna byla terčem ukrajinských dronů tento měsíc již podruhé.
Gubernátor ruské oblasti Georgij Filimonov již dříve uvedl, že útok v komplexu poškodil vysokotlaké potrubí přepravující kyselinu sírovou a pět lidí utrpělo popáleniny kyselinou a skončilo v nemocnici. Útok nevyvolal požár a únik z potrubí byl opraven, dodal gubernátor. Měření kvality ovzduší podle Filimonova ukázala, že nedošlo k úniku nebezpečných chemikálií.
Ukrajina podle Bloombergu zintenzivnila útoky na ruské továrny na hnojiva, rafinérie a další ropnou infrastrukturu poté, co Teherán po americko-izraelském útoku na Írán prakticky zablokoval námořní dopravu Hormuzským průlivem. Klíčovou úžinou za normálních okolností prochází pětina globálních dodávek ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG), ale také zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři.
Rusko těží z vyšších světových cen surovin, ať už jde o ropu, či hnojiva. Ceny dusíkatých hnojiv se oproti úrovni před válkou proti Íránu v důsledku narušení námořní dopravy zdvojnásobily. Moskva z příjmů z exportu energií a surovin do značné míry financuje vojenské tažení proti Ukrajině.
Ukrajina na tento komplex zaútočila již na začátku dubna s tím, že se zde vyrábějí suroviny pro TNT a další komponenty pro munici. „Ačkoli výrobci dusíkatých hnojiv jsou schopni vyrábět výbušniny, tvrzení, že společnost PhosAgro zásobuje armádu, nelze nezávisle ověřit,“ dodal Bloomberg.
Ruskem dosazený sevastopolský gubernátor Michail Razvožajev tvrdí, že při nočním útoku ukrajinského dronu na Sevastopol zemřel jeden člověk a další tři utrpěli zranění. Sevastopol je významný přístav na Krymu anektovaný Ruskem v roce 2014. „Celkem bylo sestřeleno 43 dronů,“ uvedl na telegramu Razvožajev.
V Sumské oblasti zabily ruské drony dva muže
Oběťmi ruského dronového útoku na severovýchodě Ukrajiny ve vesnici Bilopillja v Sumské oblasti se stali dva muži ve věku 48 a 72 let, napsal na sociální síti Telegram šéf místní vojenské správy Oleh Hryhorov.
V sobotu ukrajinské úřady oznámily nejméně osm mrtvých po několika ruských útocích ve městě Dnipro na jihovýchodě země.
Ukrajina se už pátým rokem brání invazi Ruska, jehož armáda zaútočila na Ukrajinu v únoru 2022. Diplomatické úsilí zprostředkovávané zejména Spojenými státy o ukončení tohoto konfliktu oslabila válka na Blízkém východě, kterou začaly 28. února americko-izraelské útoky na Írán a v níž nyní platí křehké příměří.|E|
|T|Za smrt chlapce, kterému šnekový dopravník utrhl ruku, nikdo potrestán nebude|D|26.04.2026 05:40|P|Policisté podle zjištění Novinek odložili případ smrti 15letého hocha z Ukrajiny, který loni v srpnu tragicky zemřel během nelegální brigády ve firmě ...|X|Článek
Kriminalisté, kteří případ prověřovali pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti, nyní dospěli k závěru, že za smrt Ivana R. není nikdo trestně odpovědný. Nic na tom nezměnilo ani zjištění, že ve firmě pracoval načerno. „Umožnění nelegální práce nemělo příčinnou souvislost s předmětným úrazem,“ konstatovali vyšetřovatelé.
Podle nich žádné indicie nenasvědčují tomu, že by některý ze zaměstnanců podniku svým úmyslným či nedbalostním jednáním chlapcův fatální úraz způsobil.
Mladík ve firmě pracoval společně se svým dědečkem jako pomocní dělníci. Na starost měli především úklid. Ten den dostali za úkol zamést podlahu ve třetím patře budovy mlýnu vápence, kde jsou instalované šnekové dopravníky. Ty mají kovové opláštění a jsou uzavřeny poklopem.
„Zametali jsme každý na jiném místě a neviděli na sebe. Po nějaké době jsem uslyšel hlasitý křik. Vyšel jsem zpoza rohu a viděl vnuka, jak má pravou ruku v dopravníku, který byl nahoře odkrytý. Snažil jsem se mu ji vyndat. Po asi dvaceti vteřinách se šnek rozeběhl a Ivanovi utrhl ruku u ramene,“ popisoval svědek dramatické chvíle.
Kluka pak vzal do náručí, sjel s ním výtahem do přízemí a tam ho položil na podlahu. „Běžel jsem za mistrem do kanceláře, který hned zavolal záchranku a podnikového zdravotníka. Ivana se už ale zachránit nepodařilo,“ dodal dědeček. Ten také přiznal, že měli instrukce zametat dále od dopravníků. Proč byl vnuk v jejich blízkosti a jak se mu tam dostala ruka nedokázal vysvětlit.
Hrozí milionové pokuty
Podle mluvčího Státního úřadu inspekce práce Richarda Kolibače došlo k pochybení na úseku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a firmě Hasit hrozí ve správním řízení až dvoumilionová pokuta. S ještě přísnější sankcí pak může počítat pracovní agentura Mykulas s ukrajinským jednatelem, která nelegálně chlapce zaměstnávala.|E|
|T|Německo už ve výrobní kapacitě munice předstihlo USA, tvrdí šéf Rheinmetallu|D|26.04.2026 05:31|P|Německo už v kapacitách na produkci konvenční munice předstihlo Spojené státy. Prohlásil to šéf zbrojovky Rheinmetall Armin Papperger s tím, že firma ...|X|Článek
„Rheinmetall v poslední době roste o 30 až 50 procent ročně. Letos se očekává zhruba 40 procent. Šéf zbrojní společnosti se sídlem v Düsseldorfu odhaduje očekávané tržby na 14 až 15 miliard eur, přičemž 65 procent zboží bude exportováno – převážně do ostatních zemí NATO,“ napsal německý ekonomický list Handelsblatt s tím, že po několika těžkých dekádách zažívá evropská zbrojovka zlaté časy.
Dodává, že firma která má nyní 44 tisíc zaměstnanců, plánuje do roku 2030 zvýšit jejich počet na zhruba 70 tisíc. „Německo má nyní větší výrobní kapacitu pro konvenční munici než USA,“ píše dál deník s odvoláním na Peppergera. Dodává, že Rheinmetall mimo jiné zvýšil výrobní kapacity u střeliva střední ráže z přibližně 800 000 na více než čtyři miliony kusů a u dělostřelecké munice ze 70 tisíc na 1,1 milionu kusů. Zbrojovky v USA přitom nyní narážejí na hranice svých kapacit, když kvůli ruské válce na Ukrajině a americko-izraelskému konfliktu s Íránem nestíhají uspokojit poptávku.
Zastavení nynějšího růstu tržeb i objednávek šéf německé zbrojovky nečeká dříve než mezi lety 2035 a 2040 - tehdy podle něj dosáhnou maxima, „pokud v Německu nedojde k vojenskému konfliktu“, píše deník.
Akcie evropských zbrojovek po strmém růstu klesaly
Evropské zbrojovky sice zažily od zahájení nynější ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 raketový nárůst, když jejich akcie za tu dobu posílily o zhruba 450 procent, momentálně ale jejich akcie padají, Rheinmetall a českou CSG nevyjímaje, upozornila tento týden agentura Reuters. Dodala, že jedním z důvodů je paradoxně nynější blízkovýchodní konflikt.
„Akcie českého výrobce zbraní CSG klesly od začátku konfliktu téměř o třetinu, zatímco německé společnosti Rheinmetall a Renk klesly přibližně o 10 % a švédský Saab klesl přibližně o 12 %,“ podotkla agentura. Šéf analytické společnosti Gavekal Research Louis-Vincent Gave za částečnou příčinu označil „začátek války s Íránem, následný prudký nárůst cen energií a narušení dodavatelského řetězce“.
Investoři byli také zřejmě příliš optimističtí, pokud jde o rychlost objednávek. „Některé zakázky byly zpožděny nebo pozastaveny kvůli fiskálním tlakům v zemích, jako je Francie a Británie,“ píše agentura s odvoláním na analýzu společnosti Morgan Stanley.|E|
|T|KVÍZ: Znáte slavné mazlíčky a jejich „rodiče“?|D|26.04.2026 05:22|P|Jak víme, obvykle je to tak, že mazlíčci nepatří svým majitelům, ale majitelé jim. Právě kočky a psi si ve skutečnosti vybírají svého člověka, ne naop...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Znáte slavné mazlíčky a jejich „rodiče“?
Jak víme, obvykle je to tak, že mazlíčci nepatří svým majitelům, ale majitelé jim. Právě kočky a psi si ve skutečnosti vybírají svého člověka, ne naopak. Tito čtyřnozí členové rodin slavných osobností to jen potvrzují. Hýčkaly si je nebo stále hýčkají ikony a hvězdy hudebního, filmového i módního světa, ale také osobnosti s modrou krví. O všech jste už nejspíš aspoň jednou četli. Otestujte, co jste si zapamatovali. A pokud ne, užijte si premiéru.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Test Opel Corsa GS Hybrid: Malé auto s velkým elánem|D|26.04.2026 05:10|P|Opel Corsa už je sice na trhu ve své modernizované verzi několik let, ve sportovně střižené verzi GS a s hybridním tříválcem pod kapotou však umí nabí...|X|Článek
Městský hatchback Opel Corsa, aktuálně šesté generace, byl představen již v roce 2019. Po tradičních čtyřech letech pak automobilka v roce 2023 představila jeho modernizaci, která se dotkla designu i techniky.
Červený fešák
Novou generaci již naznačil odvážný závodní koncept, ani ta stávající však rozhodně nepatří do starého železa. Obzvlášť v testované výbavě GS, která představuje sportovně laděný vrchol nabídky, a s příplatkovou červenou barvou Kardio a příplatkovou černě lakovanou střechou, která ladí s černými dekory.
Corsa zaujme tradiční černě lesklou maskou se skrytými nasávacími otvory, výraznými sportovními nárazníky i charakteristickou linkou ve středu kapoty. Standardem jsou LED světlomety a 16“ lité disky. Vzadu pak oceňujeme chromovanou dvojitou koncovku výfuku.
Zajímavostí u vozu této velikosti je možnost připlatit si za chytré Matrix LED světlomety, které sice mají méně segmentů než větší a honosnější modely, přesto však rychle a spolehlivě stínují okolní provoz. Rozhodně je tak doporučujeme.
Závan analogu
Letmý pohled do kabiny odhalí sportovní sedadla nebo sportovní tříramenný volant s výrazným vybráním pro palce a klasickými tlačítky, která se pohodlně ovládají. V kapličce přístrojů vidíme 7palcový přístrojový štít a standardem je 10palcový displej infotainmentu.
Grafické prostředí je jednoduché a na dnešní dobu už lehce retro, nechybí však bezdrátové zrcadlení telefonu, u kterého nás ale místy zlobilo ovládání. Naopak velkou radost nám v kabině dělá dostatek fyzických ovladačů, včetně samostatného panelu ventilace. Relativně snadná je také práce s nastavením asistenčních systémů.
Zpracování je na slušné úrovni, což v rámci dané třídy platí i pro použité materiály, a sportovní sedadla nabízí hezkou oporu celého těla i příjemné čalounění. Místa je vpředu dostatek, což platí v rámci třídy i pro odkládací prostory.
Naopak na zadních sedadlech mnoho místa není, a to zejména v oblasti kolen. Moc velký však není ani nástupní otvor. Cestovat ve čtyřech dospělých bude spíše nouzové řešení, dětem by však prostor chybět nemusel. Ostatně, corsa je spíše druhým vozem do rodiny, respektive vozem pro páry.
Kufr má však papírově celkem slušný objem 309 litrů, respektive 1081 litrů po sklopení opěradel dělených v poměru 60:40. Po sklopení opěradel sice vzniká schod, který nelze vyrovnat, tvary kufru jsou však šikovně jednoduché a pod podlahou je i příprava na rezervu.
Nečekaný elán
Opel Corsa je v nabídce se třemi motorizacemi, jejichž základem je vždy zážehová dvanáctistovka. Pouze ve vrcholném provedení GS je však dostupný testovaný hybridní motor s kombinovaným výkonem 145 koní.
Základem je 1,2litrový turbem přeplňovaný tříválec o výkonu 136 koní, který je kombinován s elektromotorem o výkonu 28 koní, uloženým v elektronické šestistupňové dvouspojkové převodovce. Manuální převodovka je dostupná pouze pro stokoňový základní motor.
Pohonná jednotka, známá i z dalších modelů v rámci koncernu Stellantis, je spíš mild-hybridem, u malého hatchbacku však zvládne zdolávat omezené úseky i zcela bez emisí. Při pomalém popojíždění v koloně, nedej bože do lehkého stoupání, však místy nepůsobí zcela plynule. Při běžném cestování se jí však těžko něco vyčítá.
Největší překvapení však přichází v momentě, kdy začnete spěchat. Malý tříválec má totiž díky elektrické asistenci svižnější odpich, snadno nabírá tempo a jeho jadrnější zvuk působí jako vcelku příjemná kulisa. Z nuly na 100 km/h se dostane pod 8 sekund a uhání až 210 km/h.
Radost tlačit na pilu
Děj se navíc umocňuje s navolením sportovního jízdního režimu, kdy se nejednomu řidiči zasteskne po éře malých hot-hatchů a warm-hatchů, které se v posledních letech vytrácejí z trhu. Převodovka motor drží v otáčkách a v případě potřeby není problém sáhnout po pádlech řazení, na které převodovka reaguje svižně.
Opel přitom stále spoléhá na vlastní ladění řízení, které bývá tužší a pocitově přesnější. Verze GS navíc slibuje sportovní podvozek, který je sice pocitově tužší, vůz však působí velmi stabilně a v zatáčkách nečekaně agilně. Rozvernější řidiči tak občas možná naprázdno promáchnou po páce ruční brzdy, kterou už nahradilo tlačítko.
Na 16palcových litých kolech, obutých do pneumatik s rozměrem 195/55 R16, přitom podvozek nepůsobí zbytečně prkenně, příplatkovým 17palcovým diskům už bychom se ale raději vyhnuli. Ostatně i na šestnáctkách o sobě umí dát podvozek občas vědět, nejde však o žádnou tragédii. Naopak pochvalu zaslouží brzdy, na obou nápravách kotoučové.
Spotřebu slibuje automobilka na úrovni 4,6 l/100 km, což není nedosažitelné. V městském prostředí totiž není problém ani jezdit za míň. Běžně se však spotřeba pohybovala v rozmezí 5 až 6 litrů na 100 kilometrů, kdy až opravdové tlačení na pilu vyhnalo apetit k sedmi litrům.
Při rozumném jízdním stylu však není problém ani s nádrží o objemu pouze 44 litrů atakovat dojezd přes 700 kilometrů, což je na městského prcka skvělý výkon. Cestu navíc může za příplatek zpříjemnit i adaptivní tempomat.
Nečekaně emotivní jízda
Opel Corsa je se svou délkou 4061 mm typickým městským vozem, jehož 145 hybridních koní není při hmotnosti přes 1,2 tuny na první pohled ničím extra. Jenže po prvních desítkách kilometrů začala corsa ukazovat obrovské charisma, které už se dnes moc často nevidí.
Z části to lze připisovat kombinaci analogového a moderního prostředí v kabině, z části pak naladění podvozku a srdnatosti motoru. Velkým překvapením u takto malého vozu je však i poměrně bohatá technologická výbava, za kterou je však často třeba připlácet.
V základu však nejmenší opel potěší akční cenou od 399 990 korun, testovaná vrcholná motorizace ve výbavě GS ovšem začíná od 559 990 korun. Kupa příplatkových prvků, které činí vůz dospělým, však cenu zvedla až na 681 990 Kč. A to už je teritorium prostornějšího a celkově dospělejšího modelu Astra.|E|
|T|V USA jsou dostupná lidská embrya na zakázku. Vědci varují před eugenikou|D|26.04.2026 05:01|P|Američtí rodiče se stále víc obracejí na soukromé firmy, které jim slibují dodat geneticky ideální embrya. Tyto děti by měly mít vyšší IQ, měly by se ...|X|Američtí rodiče se stále víc obracejí na soukromé firmy, které jim slibují dodat geneticky ideální embrya. Tyto děti by měly mít vyšší IQ, měly by se dožívat vyššího věku a měly by tedy mít v životě lepší šance než zbytek populace. Experti na etiku to považují za znepokojivé.
Dokonalé dítě už pro dostatečně bohaté Američany nemusí být jen sen. Vznikl tam totiž start-up, který nabízí budoucím rodičům, aby si vybrali, jakého chtějí mít potomka. Zákazníci si zvolí z embryí počatých umělým oplodněním a rozhodují se pak podle kritérií genetického profilu, na jehož základě firma slibuje budoucí zdravotní odolnost, výšku, barvu očí, a dokonce i inteligenci budoucího potomka.
Autoři start-upu sice ve své komunikaci hovoří o rodičovské optimalizaci, ale kritici v tom vidí eugeniku a překračování rovnou celé řady etických norem. Tyto „vyvolené“ děti už totiž existují.
Eugenika je kontroverzní vědní obor a soubor praktik zaměřených na „zušlechtění“ lidského genofondu, často s cílem zvýšit inteligenci či zdraví populace. Rozlišuje pozitivní eugeniku (podpora plození „vhodných“ jedinců) a negativní eugeniku (zabránění plození „nevhodných“), která v minulosti vedla k nuceným sterilizacím a nacistickým zločinům.
„Nejvíc mě zajímal potenciál IQ“
Třeba Daxovi je pět týdnů. V Kalifornii ho gay páru porodila náhradní matka. Budoucí rodiče si z dvanácti embryí vybrali právě jeho – na základě dat ho považují dle svých kritérií za nejslibnějšího. Sekvence jeho genomu ukázala, že by měl dorůst výšky 190 centimetrů, dožít se o dva roky víc, než je americký průměr, a mít IQ nejméně 146. Právě inteligence byla pro jeho rodiče klíčová.
„Nejvíc mě, upřímně řečeno, zajímal potenciál IQ,“ uvedl rodič Daxe Arthur Zey. „Snažíme se v této záležitosti minimalizovat možnost náhody.“ Pořídit si dítě, které bude patřit k tomu zlomku lidské populace s naprosto výjimečnou inteligencí za hranicí geniality, bylo pro programátora Zeye zcela zásadní. Etické otázky ohledně náhradního mateřství, samotného výběru embrya nebo osudu jedenácti zbylých uměle oplodněných vajíček neřešil. A ani nemusel – v USA je totiž tohle všechno legální, na rozdíl od mnoha jiných zemí, kde legislativa takto volné nakládání s lidskými embryi neumožňuje.
Ve Spojených státech díky tomu mohou podnikat společnosti, které potenciálním rodičům nabízí mnoho embryí vytvořených – dle jejich tvrzení – na základě detailního scanu DNA. Zákazníky přesvědčili, že jsou schopni například určit, s jakou pravděpodobností dítě z konkrétního embrya onemocní některou nemocí.
„Cílem je mít zdravé a úspěšné dítě. Zajistit mu pro život všechny výhody, ať už si je definujete jakkoliv,“ popisuje argumenty budoucích rodičů ředitel laboratoře testující embrya Justin Schleede.
Na tato slova slyšeli také manželé Marshall a Victoria Fritzovi. Nemají potíže s početím, nechtějí ale, aby jejich dítě trpělo diabetem prvního typu, což je nemoc, jež snižuje kvalitu života Victorii. Proto si vybírají z embryí vzniklých laboratorním oplodněním. Budoucí rodičku to nicméně přivedlo k úvahám o jejím vlastním životě.
„Moji rodiče by si mě možná nevybrali. Já sama bych nejspíš výběrovým řízením neprošla,“ uvedla. Victoria si uvědomuje, že lidé mohou prožít krásný a naplněný život i bez dokonalého zdraví. Přesto je rozhodnutá pokusit se potomkovi zajistit na základě pravděpodobnosti nejjednodušší cestu.
Kde zůstala etika?
Odborníci na bioetiku, kteří se zabývají otázkami morálky v medicíně, biologii a při nakládání s živými tvory ale před cestou, na kterou se vydali Američané, varují. Mluví o tom, že se mohou snadno dostat na kluzkou plochu. „Jakmile jednou ukážete, co všechno technologie dokáže, vznikne požadavek na úpravu DNA. Už teď víme o společnostech, které se o to pokoušejí,“ varuje bioetička Vardit Ravitská.
Etici, na rozdíl od komerčních vědců, si kladou také otázky o vztazích mezi dítětem a rodiči. Řeší, jaké budou důsledky toho, kdyby potomek nesplnil všechny požadavky, které na něj rodiče mají a za co draze platí.
Tohoto dilematu si je dobře vědomý i Arthur Zey. „Co když vyroste a nebude geniální? Budu zklamaný? Ano, trochu,“ připouští. Problém je v tom, že přes obrovský pokrok ani dnes nejsou ještě technologie zdaleka perfektní a k neomylnosti ještě vědci ani nemíří.
Geny navíc nejsou všechno. Dax i ostatní vybraná embrya budou potřebovat k tomu, aby se stali dobrými lidmi, mnohem víc než jen grafy ukazující genetický potenciál.|E|
|T|Před čtyřiceti lety došlo ke katastrofě v Černobylu|D|26.04.2026 04:02|P|Katastrofa v jaderné elektrárně Černobyl v dubnu 1986 zničila rozsáhlé území v Sovětském svazu, vyvolala na desítky let strach z atomu a měla i mnoho ...|X|Katastrofa v jaderné elektrárně Černobyl v dubnu 1986 zničila rozsáhlé území v Sovětském svazu, vyvolala na desítky let strach z atomu a měla i mnoho dalších negativních dopadů na celou Evropu.
Těsně před půl druhou hodinou ráno 26. dubna 1986 začal ve čtvrtém bloku jaderné elektrárny Černobyl běžný test. Měl prověřit nouzové fungování turbíny. Technici chtěli změřit, jestli bude elektrický generátor (poháněný touto turbínou) po rychlém uzavření přívodu páry do turbíny schopen při svém setrvačném doběhu ještě asi čtyřicet vteřin, než se spustí nouzové generátory, napájet čerpadla havarijního chlazení.
Rutina se brzy změnila v krizi, krize v katastrofu, katastrofa v tragédii. Operátoři totiž udělali chybu – zablokovali havarijní signál, který by při uzavření přívodu páry na turbínu automaticky odstavil reaktor. Reaktor dál běžel, podstatně se však snížil průtok chladící vody, rostla její teplota i tlak. Výkon reaktoru začal prudce růst. To nevydržely palivové články a praskly, jejich úlomky spadly do chladící vody, která se přeměnila v páru. Výbuch páry zvedl tisícitunové víko reaktoru a asi minutu po zahájení testu nastala první exploze. Z reaktoru začala unikat radioaktivita, dovnitř začal vnikat vzduch a začal hořet grafit. Kov palivových trubek začal reagovat s vodou a vzniklý vodík způsobil druhou explozi.
Únik radiace postihl nejen Ukrajinu, ale kontaminováno bylo více než 200 tisíc kilometrů čtverečních v Evropě, z toho asi 150 tisíc v Bělorusku, které zasáhlo sedmdesát procent radioaktivního spadu uniklého z elektrárny, Rusku a na Ukrajině. V těchto třech státech bylo celkem 784 320 hektarů zemědělské půdy vyjmuto z užívání a byla zastavena těžba dřeva na 694 200 hektarech lesů. Vítr zavál radioaktivní spad i do dalších zemí Evropy.
V první vlně bylo nejhůře postiženo Bělorusko, dále Baltské moře, Švédsko, Finsko, Rusko a Ukrajina. Ve druhé vlně zavál vítr radioaktivní spad do Polska, Československa, Rakouska, Německa, Švýcarska, Francie, zemí Beneluxu a Dánska. Třetí vlna spadla na Rumunsko, Bulharsko a bývalou Jugoslávii.
O dopadech této katastrofy mluvil v rozhovoru s ČT24 ředitel Státního ústavu radiační ochrany Aleš Froňek.
Měly československé úřady čas a možnost vůbec se připravit na to, co se na ně v podobě černobylského radioaktivního mraku hnalo?
V té době už byl rozpracovaný systém havarijní připravenosti, který vycházel ze zkušeností sdílených mezinárodně po havárii v Three Mile Island v USA v roce 1979. Z tohoto pohledu byly zásady monitorování zpracovány. Nicméně informovanost o jaderné havárii v Černobylu byla velmi, velmi zoufalá, respektive omezená.
Ten mrak do Československa dorazil 29. a 30. dubna, to byly tedy úterý a středa, nehoda samotná se stala v sobotu brzo ráno. Jaká byla prvotní bezprostřední opatření, která úřady minimálně zvažovaly, nebo která přijaly?
Po zjištění, to znamená přímým měřením, se okamžitě aktivoval klasický direktivní systém řízení a odezvy, které byly především zaměřené na měření, monitorování, a poté i na zavádění nějakých opatření. Ta byla směřována především do oblasti zemědělství a zemědělské produkce, zejména mléčné produkce.
Co se tedy dělo, co se případně hlídalo, zkoumalo, ověřovalo?
Tak především se prováděla měření dávkových příkonů záření gama, následně i spektrometrická měření, to znamená zjišťování složení té kontaminace – testovala se přítomnost různých radionuklidů. Nakonec jich bylo detekováno více než dvacet. Klíčové bylo samozřejmě zaměřit se na podstatné komodity, které hrají roli v expoziční cestě.
Co se tedy konkrétně mohlo dostat do potravního řetězce, a případně tedy do lidského organismu, co všechno se tedy hlídalo?
Z hlediska ozáření může být jak externí, tedy zevní ozáření, tak i interní, to znamená z příjmu radionuklidů vdechováním, případně právě požitím. Podstatné zevní ozáření bylo ze spadu, to znamená ze spadu radionuklidů; vnitřní kontaminace částečně z vdechování vzduchu při průchodu toho mraku a pak následně i konzumace potravin, které měly zvýšený obsah radionuklidů. Bylo to především mléko. Takže opatření byla směřována do zemědělské produkce, nejvíce do produkce dětské mléčné výživy. Tam se řešilo jednak pozastavení distribuce té výživy, případně nějaká ředění a samozřejmě náhrada jiných zdrojů, kde byla kontaminace menší a nižší.
Musíme připomenout, že v realitě socialistického hospodářství, které bylo plánované, tak výpadek nějakého většího produkčního zdroje, ať už mléka, mléčné výživy a podobně, nebylo tak jednoduché úplně nahradit, protože nefungoval volný trh a mezinárodní trh tak jako v současnosti.
Přesně tak. Takže došlo k přerozdělení v rámci podniků, které přímo produkovaly dětskou mléčnou výživu. Samozřejmě se řešila i opatření u krmení hospodářského dobytka s tím, že tehdy ještě, protože bylo jaro, ještě nedominovala zelená strava, tedy ta čerstvá, v tu chvíli kontaminovaná spadem.
Pravda je, že pokud se podíváme na některé informace, které se objevovaly v médiích, tak ty byly především zpožděné, nedostatečné, často zatajované. To je asi ta nejzásadnější věc, která absolutně selhala, nejenom v Sovětském svazu, ale samozřejmě i u nás v Československu.
Jednotlivé okresy u nás ale byly zasažené poměrně rozdílně, nejvíc byly postižené Slezsko a Benešovsko. Jak je to možné?
Souvisí to jednak s časovým oknem a příchodem těch kontaminovaných vzdušných mas a pak samozřejmě přítomností srážek. Můžeme spad rozdělit na suchou a na mokrou formu. To znamená, že šlo hodně o intenzitu srážek, což dost dobře odpovídá finální kontaminaci území Československa. Velkou roli hraje samozřejmě také topografie – srážky probíhaly v horských oblastech, jako byly Jeseníky, Orlicko, Ústecko a samozřejmě třeba i Šumava a podobně. Můžeme tak najít i dodnes měřitelná lokální místa, kde je černobylský spad i nyní měřitelný.
Jsou ve studiích k dispozici informace o tom, jaký reálný důsledek černobylská katastrofa na území Československa, na zdraví občanů, skutečně měla?
Z hlediska zdravotních účinků a dopadu na zdraví byl nevýznamný až zanedbatelný. Pokud srovnáme navýšení té dávky radiace oproti běžnému přírodnímu pozadí, tak to bylo opravdu nevýznamné z hlediska zdravotních účinků. Nicméně bylo to dostatečně silné a významné z hlediska měření, což je dobře zdokumentováno.
Dal by se přirovnat ten nárůst záření třeba k nějakému zdravotnickému výkonu? Bylo to, dejme tomu, na úrovni rentgenu nohy?
Při nějakém zjednodušení to určitě můžeme říci. Průměrná dávka v roce 1986 odpovídala asi deseti rentgenům plic. Takže na dnešní úrovni třeba jednomu rentgenu páteře nebo mamografickému vyšetření v rámci screeningových programů.
Jinými slovy, černobylská havárie znamenala pro těch asi 15 milionů obyvatel Československa vlastně jeden nevyžádaný, nedobrovolný rentgen páteře?
Mohli bychom to takto zjednodušit. Oproti tomu zde ale byly samozřejmě i jiné dopady a důsledky: například naprosté selhání v rámci informovanosti, padla důvěra v oficiální státní instituce a orgány. To byl zásadní dopad.
Problém s dopady jakékoliv jaderné havárie vždy spočívá i mimo jiné, řekněme, v psychologických dopadech. Problémem je sám strach jako takový. Ten se zásadně projevil v jihoevropských zemích a v nárůstu počtu potratů. Přibližte mi, prosím, studie, které o tomto mluví.
Existují studie dokumentující vliv strachu z toho záření, který se nakonec projevil vynucenými přerušeními těhotenství. Ty studie pocházejí z jižní Evropy, z Řecka, Itálie, ale i také Dánska. Ta čísla se samozřejmě různě mění, nicméně se pohybují opravdu od těch desítek až po stovky tisíc v rámci nějakých projekcí. Nicméně můžeme hovořit o nepřímých důsledcích té havárie, a tedy potratů uměle vyvolaných kvůli obavám a strachu z ozáření a strachu z narození dítěte s vrozenými vadami.
Ty počty jsou ve velkém intervalu od nižších desítek tisíc až po statisíce. Přiznávám, že mi přijde neuvěřitelně šokující, když si člověk tohle uvědomí, že vlastně tady může být, když bych to, dejme tomu, zprůměroval, vlastně 200 tisíc těchto nepřímých obětí černobylské havárie, které se nenarodily. Nikoli v důsledku toho, že by to doporučil lékař nebo že by se to stalo proti vůli rodičům, ale že se nenarodily důsledkem rozhodnutí rodičů.|E|
|T|Střelba poblíž Trumpa. Prezidenta z akce evakuovali, podezřelý byl zadržen a identifikován|D|26.04.2026 02:56|P|Tajná služba evakuovala ve Washingtonu amerického prezidenta Donalda Trumpa a první dámu Melanii Trumpovou z galavečeře s korespondenty Bílého domu. V...|X|Článek
Evakuován byl sál washingtonského hotelu Hilton, ve kterém probíhalo v sobotu večer (v neděli v noci SELČ) setkání s Asociací korespondentů Bílého domu (WHCA). Akce se mělo podle agentury Reuters účastnit asi 2600 lidí.
Člověk ozbrojený střelnou zbraní se pokusil na akci proniknout, vystřelil přitom na agenta Tajné služby, uvedl podle Reuters představitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI). Tajný agent podle zdroje z FBI bude v pořádku, měl na sobě neprůstřelnou vestu.
Podezřelý byl identifikován jako 31letý muž z Kalifornie. Nyní je ve vazbě a čeká na sdělení obvinění. Trump sdílel jeho fotografii ze zadržení na své sociální síti Truth Social. Sdílel i záběry z bezpečnostních kamer, ze kterých je zřejmé, že útočník vběhl do budovy a střílel.
— Rapid Response 47 (@RapidResponse47) April 26, 2026
Docela divoký večer
K incidentu Trump krátce po přesunu do bezpečí napsal: „Docela divoký večer. Tajná služba a bezpečnostní složky odvedly fantastickou práci. Jednaly rychle a odvážně. Útočník byl zadržen a doporučil jsem, abychom v akci pokračovali. Budu se ale plně řídit pokyny bezpečnostních složek. Ty brzy rozhodnou.“
Trump potvrdil, že on, jeho žena, viceprezident i ostatní členové kabinetu jsou v pořádku. Dodal, že akce s korespondenty se uskuteční v náhradním termínu.
Později uspořádal Trump tiskovou konferenci, kde mimo jiné vyzdvihl statečnost příslušníků Tajné služby a připomněl výstavbu bezpečnějšího sálu přímo v Bílém domě s tím, že je nezbytná pro pořádání významných akcí.
Trump si nemyslí, že střelba souvisí s válkou s Íránem. Novinářům řekl, že se podle něj jedná o čin osamělého střelce. Hádá, že byl zamýšleným cílem.
Cole Tomas Allen identified as suspect in shooting at White House correspondents' dinner https://t.co/SuEhg8L6Ay
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
Ozvala se střelba
Na sociálních sítích se objevilo video z incidentu. Z něj je patrné, že se ozvaly hlasité zvuky připomínající výstřely. Podle všeho však nepocházely přímo ze sálu, kde byl Trump na pódiu. Z něj ho Tajná služba prezidenta urychleně odvedla. Je rovněž patrné, že v sále zavládl zmatek a někteří hosté v blízkosti pódia se krčili u země a pod stoly.
“Shots fired,” screamed the Secret Service agents.
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
President Trump and Cabinet members were escorted out of the main ballroom by the Secret Service and the U.S. Marshals. pic.twitter.com/s1ikd8tun8
Reportér americké CNN Wolf Blitzer uvedl, že byl v době incidentu před hlavním sálem a slyšel výstřely. „Objevil se muž se zbraní a začal střílet. Pak mě policista strhl k zemi a kryl mě. Poté nás odvedli na pánské toalety, kde bylo asi dalších 15 mužů,“ tlumočila slova reportéra CNN.
Zajímavostí je, že k incidentu došlo ve stejném hotelu, před kterým byl v roce 1981 spáchán atentát na tehdejšího prezidenta Ronalda Reagana, jenž byl vážně zraněn.|E|
|T|Střelba poblíž Trumpa. Prezidenta z akce evakuovali, podezřelý je ve vazbě|D|26.04.2026 02:56|P|Tajná služba evakuovala ve Washingtonu amerického prezidenta Donalda Trumpa a první dámu Melanii Trumpovou z galavečeře s korespondenty Bílého domu. V...|X|Článek
Evakuován byl sál washingtonského hotelu Hilton, ve kterém probíhalo v sobotu večer (v neděli v noci SELČ) setkání s Asociací korespondentů Bílého domu (WHCA). Akce se mělo podle agentury Reuters účastnit asi 2600 lidí.
Člověk ozbrojený střelnou zbraní se pokusil na akci proniknout, vystřelil přitom na agenta Tajné služby, uvedl podle Reuters představitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI). Tajný agent podle zdroje z FBI bude v pořádku, měl na sobě neprůstřelnou vestu.
Podezřelým je 31letý Cole Tomas Allen z města Torrance v Kalifornii, uvedly zdroje AP. Nyní je ve vazbě a čeká na sdělení obvinění.
Trump sdílel jeho fotografii ze zadržení na své sociální síti Truth Social. Sdílel i záběry z bezpečnostních kamer, ze kterých je zřejmé, že útočník vběhl do lobby hotelu a střílel.
— Rapid Response 47 (@RapidResponse47) April 26, 2026
Docela divoký večer
K incidentu Trump krátce po přesunu do bezpečí napsal: „Docela divoký večer. Tajná služba a bezpečnostní složky odvedly fantastickou práci. Jednaly rychle a odvážně. Útočník byl zadržen a doporučil jsem, abychom v akci pokračovali. Budu se ale plně řídit pokyny bezpečnostních složek. Ty brzy rozhodnou.“
Trump potvrdil, že on, jeho žena, viceprezident i ostatní členové kabinetu jsou v pořádku. Dodal, že akce s korespondenty se uskuteční v náhradním termínu.
Později uspořádal Trump tiskovou konferenci, kde mimo jiné vyzdvihl statečnost příslušníků Tajné služby a připomněl výstavbu bezpečnějšího sálu přímo v Bílém domě s tím, že je nezbytná pro pořádání významných akcí.
Trump si nemyslí, že střelba souvisí s válkou s Íránem. Novinářům řekl, že se podle něj jedná o čin osamělého střelce. Hádá, že byl zamýšleným cílem.
Cole Tomas Allen identified as suspect in shooting at White House correspondents' dinner https://t.co/SuEhg8L6Ay
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
Ozvala se střelba
Na sociálních sítích se objevilo video z incidentu. Z něj je patrné, že se ozvaly hlasité zvuky připomínající výstřely. Podle všeho však nepocházely přímo ze sálu, kde byl Trump na pódiu. Z něj ho Tajná služba prezidenta urychleně odvedla. Je rovněž patrné, že v sále zavládl zmatek a někteří hosté v blízkosti pódia se krčili u země a pod stoly.
“Shots fired,” screamed the Secret Service agents.
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
President Trump and Cabinet members were escorted out of the main ballroom by the Secret Service and the U.S. Marshals. pic.twitter.com/s1ikd8tun8
Reportér americké CNN Wolf Blitzer uvedl, že byl v době incidentu před hlavním sálem a slyšel výstřely. „Objevil se muž se zbraní a začal střílet. Pak mě policista strhl k zemi a kryl mě. Poté nás odvedli na pánské toalety, kde bylo asi dalších 15 mužů,“ tlumočila slova reportéra CNN.
Zajímavostí je, že k incidentu došlo ve stejném hotelu, před kterým byl v roce 1981 spáchán atentát na tehdejšího prezidenta Ronalda Reagana, jenž byl vážně zraněn.|E|
|T|Noc, kdy se Sovětský svaz pokusil utajit katastrofu|D|26.04.2026 01:23|P|Přesně v 1:23 ráno 26. dubna 1986 se v černobylské jaderné elektrárně ozvaly první výbuchy, které odstartovaly jednu z nejhorších technologických kata...|X|Článek
Osudný experiment měl ověřit, zda je možné po výpadku proudu krátkodobě napájet bezpečnostní systémy energií z turbíny, která se ještě chvíli točí setrvačností. Reaktor byl však před testem uveden do nestabilního režimu s velmi nízkým výkonem.
Operátoři postupně vypnuli několik automatických ochranných systémů, které by jinak reaktor odstavily. Zároveň snížili jeho výkon pod povolenou úroveň. Test tak probíhal v podmínkách, pro které reaktor nebyl navržen.
Zásadní roli sehrála podle zprávy organizace International Nuclear Safety Group i samotná konstrukce reaktoru typu RBMK, používaného v Sovětském svazu, který byl při nízkém výkonu a omezeném chlazení náchylný k prudkým výkyvům výkonu. Jak později uvedla Mezinárodní agentura pro atomovou energii, reaktor mohl za daných podmínek vykazovat nestabilní chování.
Jedním z nejzávažnějších problémů byly regulační tyče s grafitovými hroty. Ty měly při zasunutí jadernou reakci tlumit, ve skutečnosti však v prvních sekundách výkon krátkodobě zvýšily. Paradoxně k finální explozi přispěl i pokus reaktor nouzově odstavit.
V kritickém okamžiku byl stisknut nouzový vypínač AZ-5, který měl reaktor okamžitě zastavit. Kvůli konstrukci tyčí však došlo k prudkému nárůstu výkonu. Během několika sekund následovala exploze, která reaktor zcela zničila a nadzvedla jeho přibližně tisícitunovou horní desku.
Chaos, zpoždění a utajování
Bezprostředně po výbuchu panoval chaos a nepochopení situace. Personál elektrárny si zpočátku nepřipouštěl, že by mohlo dojít k destrukci reaktoru. Hasiči, kteří dorazili na místo, zasahovali bez ochranných prostředků a byli vystaveni extrémním dávkám radiace. Mnozí z nich zemřeli během několika týdnů na akutní nemoc z ozáření.
Sovětské úřady se v dalších dnech snažily omezit požár a únik radiace také tím, že na poškozený reaktor nechaly z vrtulníků shazovat směs písku, jílu, boru, dolomitu a olova.
Evakuace nedalekého města Pripjať začala až zhruba 36 hodin po havárii. Přibližně 50 tisíc obyvatel přitom odjíždělo s tím, že se brzy vrátí. Sovětské úřady mezitím situaci zatajovaly a první varování nepřišlo z Moskvy, ale ze zahraničí. Pracovníci švédské jaderné elektrárny ve Forsmarku při příchodu do práce prošli radiační kontrolou, která odhalila kontaminaci na obuvi a oděvu. Nejprve se domnívali, že zdroj radiace je přímo v jejich elektrárně, až později se ukázalo, že je úplně jinde.
Radioaktivní mrak následně zasáhl velkou část Evropy včetně tehdejšího Československa. Uvolňování radioaktivních látek přitom netrvalo jen několik hodin, ale pokračovalo ještě zhruba deset dní, jak připomíná Světová jaderná asociace.
Likvidátoři a skryté důsledky
Na likvidaci následků havárie se podílely statisíce takzvaných likvidátorů. Odklízeli vysoce radioaktivní materiál, často jen s minimální ochranou.
Sověti nasadili i roboty, ty však v silném záření selhávaly. Radiační úroveň na střeše reaktoru byla tak vysoká, že elektronika přestávala fungovat během několika minut. Na jejich místo tak nastoupili vojáci, přezdívaní „bio-roboti“, kteří na střeše reaktoru pracovali jen desítky sekund, jak vyplývá z reportu OSN.|E|
|T|Trump: Během galavečeře zaútočil muž vyzbrojený několika zbraněmi, je zadržen|D|26.04.2026 01:17|P|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, c...|X|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co střelec začal střílet v hotelu, kde se událost konala, píše agentura AP. Trump po incidentu na Truth Social napsal, že on, první dáma Melania Trumpová, viceprezident JD Vance a všichni členové kabinetu, kteří se události účastnili, jsou v pořádku a v bezpečí. Podezřelý střelec byl zadržen, oznámila podle agentury Reuters tajná služba. Útočník podle Trumpa napadl bezpečnostní kontrolní stanoviště tajné služby a zranil jejího agenta.
Muž v neprůstřelné vestě, vyzbrojený několika zbraněmi, zaútočil na bezpečnostní kontrolní stanoviště v hotelu Washington Hilton, kde se konala večeře s korespondenty Bílého domu, řekl na tiskové konferenci Trump. Podezřelého útočníka zastavila tajná služba. Jeden z jejích agentů byl postřelen, měl však na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku, dodal Trump s tím, že s dotyčným agentem hovořil. K incidentu došlo v lobby hotelu, oznámila podle AP starostka hlavního města Muriel Bowserová.
Podezřelým je 31letý muž z Kalifornie, uvedly zdroje AP. Podle Trumpa se jednalo o osamělého střelce, jehož útok nesouvisí s válkou s Íránem. „Hádám, že ano,“ odpověděl prezident na otázku, zda byl zamýšleným cílem útoku. „Chci žít, abych mohl tuto zemi učinit skvělou,“ sdělil rovněž Trump, který na tiskové konferenci hovořil o předchozích pokusech o atentát na svou osobu, které přežil.
Republikánský prezident rovněž řekl, že hotel, kde se akce konala, není velmi zabezpečenou budovou. Incident podle něj ukazuje, proč je potřeba taneční sál v Bílém domě, jehož výstavbu zahájil. Galavečeře podle něj bude odložena. Nový termín bude podle prezidenta stanoven do 30 dní.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti
Tajná služba a další úřady zaplavily banketní sál v hotelu Washington Hilton zatímco se stovky hostů schovávaly pod stoly. Někteří lidé na ostatní křičeli, aby se také schovali, píše AP. „Padly výstřely!“ vykřiklo podle stanice CNN několik agentů tajné služby.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti než v sálu, kde se americký prezident a další vysocí představitelé právě nacházeli. Fotograf spolupracující s agenturou Reuters uvedl, že slyšel čtyři až šest hlasitých ran, ale ne v bezprostřední blízkosti sálu, kde se událost konala.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Potvrdil, že střelec byl zadržen. Trump navrhl, aby galavečeře pokračovala. Poté, co ho bezpečnostní složky požádaly, aby místo incidentu v souladu s protokolem opustil, uvedl, že jim okamžitě vyhoví.
První dáma a JD Vance jsou v pořádku
„První dáma, viceprezident a všichni členové vlády jsou v naprostém pořádku,“ napsal Trump. Z události byli do bezpečí odvedeni také viceprezident Vance a další členové vlády, včetně ministra zahraničí Marca Rubia, ministra zdravotnictví Roberta F. Kennedyho mladšího a ministra války Petea Hegsetha.
Trump přišel na tradiční večeři Sdružení zpravodajů Bílého domu (WHCA) poté, co tuto akci během svého předchozího působení ve funkci bojkotoval. To podtrhovalo jeho napjatý vztah s médii. Na letošním ročníku se chystal přednést projev. WHCA zastupuje novináře a média, která pokrývají dění v Bílém domě a činnost prezidenta.
Galavečeře s novináři se koná již od roku 1924 a pro Bílý dům tradičně bývá jedním ze společenských vrcholů roku. Podle tradice na ní vystupuje prezident se sebeironickým projevem. Vedle zástupců médií se jí účastní i řada celebrit. Výtěžek ze vstupného putuje na dobročinné účely. V médiích je tato slavnost, pořádaná vždy poslední sobotu v dubnu, hojně sledovaná.|E|
|T|Trump byl evakuován z galavečeře s novináři poté, co v budově zazněla střelba|D|26.04.2026 01:17|P|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, c...|X|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co střelec začal střílet v hotelu, kde se událost konala, píše agentura AP. Trump po incidentu uvedl, že on, první dáma Melania Trumpová, viceprezident JD Vance a všichni členové kabinetu, kteří se události účastnili, jsou v pořádku a v bezpečí. Podezřelý střelec byl zadržen, oznámila podle agentury Reuters tajná služba. Útočník podle Trumpa napadl bezpečnostní kontrolní stanoviště tajné služby a zranil jejího agenta.
Muž v neprůstřelné vestě, vyzbrojený několika zbraněmi, zaútočil na bezpečnostní kontrolní stanoviště v hotelu Washington Hilton, kde se konala večeře s korespondenty Bílého domu, řekl na tiskové konferenci Trump. Podezřelého útočníka zastavila tajná služba. Jeden z jejích agentů byl postřelen, měl však na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku, dodal Trump s tím, že s dotyčným agentem hovořil.
K incidentu došlo v lobby hotelu, oznámila podle AP starostka hlavního města Muriel Bowserová. Kromě střelných zbraní u sebe měl muž i nože, uvedly úřady. Na videu zveřejněném Bílým domem je vidět podezřelého, jak probíhá kolem bezpečnostních složek, které následně reagují. Na fotografii připojené na konci videa je vidět spoutaný muž ležící na zemi.
Podezřelým je 31letý muž z Kalifornie, uvedly zdroje AP. Podle Trumpa se jednalo o osamělého střelce, jehož útok nesouvisí s válkou s Íránem. „Hádám, že ano,“ odpověděl prezident na otázku, zda byl zamýšleným cílem útoku. „Chci žít, abych mohl tuto zemi učinit skvělou,“ sdělil rovněž Trump, který na tiskové konferenci hovořil o předchozích pokusech o atentát na svou osobu, které přežil.
Prozatímní šéf washingtonské policie Jeffery Carroll podle AP uvedl, že motiv střelce není zřejmý. Je podle něj příliš brzy stanovit, kdo byl zamýšleným cílem podezřelého. Prokurátorka USA pro federální okrsek District of Columbia Jeanine Pirrová oznámila, že podezřelý bude v pondělí předveden před soud. Muž podle ní nyní čelí obvinění v souvislosti s použitím střelné zbraně a napadením člena bezpečnostních složek nebezpečnou zbraní, ale že proti němu bude vzneseno „mnohem více obvinění“ na základě informací, které budou zjištěny.
Republikánský prezident rovněž řekl, že hotel, kde se akce konala, není velmi zabezpečenou budovou. Incident podle něj ukazuje, proč je potřeba taneční sál v Bílém domě, jehož výstavbu zahájil. Galavečeře podle něj bude odložena. Nový termín bude podle prezidenta stanoven do 30 dní.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti
Tajná služba a další úřady zaplavily banketní sál v hotelu Washington Hilton, zatímco se stovky hostů schovávaly pod stoly. Někteří lidé na ostatní křičeli, aby se také schovali, píše AP. „Padly výstřely!“ vykřiklo podle stanice CNN několik agentů tajné služby.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti než v sálu, kde se americký prezident a další vysocí představitelé právě nacházeli. Fotograf spolupracující s agenturou Reuters uvedl, že slyšel čtyři až šest hlasitých ran, ale ne v bezprostřední blízkosti sálu, kde se událost konala.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Potvrdil, že střelec byl zadržen. Trump navrhl, aby galavečeře pokračovala. Poté, co ho bezpečnostní složky požádaly, aby místo incidentu v souladu s protokolem opustil, uvedl, že jim okamžitě vyhoví.
První dáma a JD Vance jsou v pořádku
„První dáma, viceprezident a všichni členové vlády jsou v naprostém pořádku,“ napsal Trump. Z události byli do bezpečí odvedeni také viceprezident Vance a další členové vlády, včetně ministra zahraničí Marca Rubia, ministra zdravotnictví Roberta F. Kennedyho mladšího a ministra obrany Petea Hegsetha.
Stanice MS NOW zveřejnila video, na kterém je vidět, jak jsou Vance a o chvíli později Trump eskortováni ze sálu. Trump, obklopen tajnými agenty, při tom upadne na zem.
Trump přišel na tradiční večeři Sdružení zpravodajů Bílého domu (WHCA) poté, co tuto akci během svého předchozího působení ve funkci bojkotoval. To podtrhovalo jeho napjatý vztah s médii. Na letošním ročníku se chystal přednést projev. WHCA zastupuje novináře a média, která pokrývají dění v Bílém domě a činnost prezidenta.
Galavečeře s novináři se koná již od roku 1924 a pro Bílý dům tradičně bývá jedním ze společenských vrcholů roku. Podle tradice na ní vystupuje prezident se sebeironickým projevem. Vedle zástupců médií se jí účastní i řada celebrit. Výtěžek ze vstupného putuje na dobročinné účely. V médiích je tato slavnost, pořádaná vždy poslední sobotu v dubnu, hojně sledovaná.|E|
|T|Trump byl evakuován z galavečeře s novináři poté, co se v budově střílelo|D|26.04.2026 01:17|P|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, c...|X|Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co střelec začal střílet v hotelu, kde se událost konala, píše agentura AP. Trump po incidentu uvedl, že on, první dáma Melania Trumpová, viceprezident JD Vance a všichni členové kabinetu, kteří se události účastnili, jsou v pořádku a v bezpečí. Podezřelý střelec byl zadržen, oznámila podle agentury Reuters tajná služba. Útočník podle Trumpa napadl bezpečnostní kontrolní stanoviště tajné služby a zranil jejího agenta.
Muž v neprůstřelné vestě, vyzbrojený několika zbraněmi, zaútočil na bezpečnostní kontrolní stanoviště v hotelu Washington Hilton, kde se konala večeře s korespondenty Bílého domu, řekl na tiskové konferenci Trump. Podezřelého útočníka zastavila tajná služba. Jeden z jejích agentů byl postřelen, měl však na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku, dodal Trump s tím, že s dotyčným agentem hovořil.
K incidentu došlo v lobby hotelu, oznámila podle AP starostka hlavního města Muriel Bowserová. Kromě střelných zbraní u sebe měl muž i nože, uvedly úřady. Na videu zveřejněném Bílým domem je vidět podezřelého, jak probíhá kolem bezpečnostních složek, které následně reagují. Na fotografii připojené na konci videa je vidět spoutaný muž ležící na zemi.
Podezřelým je 31letý muž z Kalifornie, uvedly zdroje AP. Podle Trumpa se jednalo o osamělého střelce, jehož útok nesouvisí s válkou s Íránem. „Hádám, že ano,“ odpověděl prezident na otázku, zda byl zamýšleným cílem útoku. „Chci žít, abych mohl tuto zemi učinit skvělou,“ sdělil rovněž Trump, který na tiskové konferenci hovořil o předchozích pokusech o atentát na svou osobu, které přežil.
Prozatímní šéf washingtonské policie Jeffery Carroll podle AP uvedl, že motiv střelce není zřejmý. Je podle něj příliš brzy stanovit, kdo byl zamýšleným cílem podezřelého. Prokurátorka USA pro federální okrsek District of Columbia Jeanine Pirrová oznámila, že podezřelý bude v pondělí předveden před soud. Muž podle ní nyní čelí obvinění v souvislosti s použitím střelné zbraně a napadením člena bezpečnostních složek nebezpečnou zbraní, ale že proti němu bude vzneseno „mnohem více obvinění“ na základě informací, které budou zjištěny.
Stanice CBS News s odvoláním na dva zdroje později uvedla, že cílem útočníka byli představitelé Trumpovy administrativy. Zadržený to prý sdělil orgánům činným v trestním řízení.
Republikánský prezident rovněž řekl, že hotel, kde se akce konala, není velmi zabezpečenou budovou. Incident podle něj ukazuje, proč je potřeba taneční sál v Bílém domě, jehož výstavbu zahájil. Galavečeře podle něj bude odložena. Nový termín bude podle prezidenta stanoven do 30 dní.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti
Tajná služba a další úřady zaplavily banketní sál v hotelu Washington Hilton, zatímco se stovky hostů schovávaly pod stoly. Někteří lidé na ostatní křičeli, aby se také schovali, píše AP. „Padly výstřely!“ vykřiklo podle stanice CNN několik agentů tajné služby.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti než v sálu, kde se americký prezident a další vysocí představitelé právě nacházeli. Fotograf spolupracující s agenturou Reuters uvedl, že slyšel čtyři až šest hlasitých ran, ale ne v bezprostřední blízkosti sálu, kde se událost konala.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Potvrdil, že střelec byl zadržen. Trump navrhl, aby galavečeře pokračovala. Poté, co ho bezpečnostní složky požádaly, aby místo incidentu v souladu s protokolem opustil, uvedl, že jim okamžitě vyhoví.
První dáma a JD Vance jsou v pořádku
„První dáma, viceprezident a všichni členové vlády jsou v naprostém pořádku,“ napsal Trump. Z události byli do bezpečí odvedeni také viceprezident Vance a další členové vlády, včetně ministra zahraničí Marca Rubia, ministra zdravotnictví Roberta F. Kennedyho mladšího a ministra obrany Petea Hegsetha.
Stanice MS NOW zveřejnila video, na kterém je vidět, jak jsou Vance a o chvíli později Trump eskortováni ze sálu. Trump, obklopen tajnými agenty, při tom upadne na zem.
Trump přišel na tradiční večeři Sdružení zpravodajů Bílého domu (WHCA) poté, co tuto akci během svého předchozího působení ve funkci bojkotoval. To podtrhovalo jeho napjatý vztah s médii. Na letošním ročníku se chystal přednést projev. WHCA zastupuje novináře a média, která pokrývají dění v Bílém domě a činnost prezidenta.
Galavečeře s novináři se koná již od roku 1924 a pro Bílý dům tradičně bývá jedním ze společenských vrcholů roku. Podle tradice na ní vystupuje prezident se sebeironickým projevem. Vedle zástupců médií se jí účastní i řada celebrit. Výtěžek ze vstupného putuje na dobročinné účely. V médiích je tato slavnost, pořádaná vždy poslední sobotu v dubnu, hojně sledovaná.|E|
|T|Po bombovém útoku na silnici v Kolumbii je 14 mrtvých, více než 38 zraněných|D|26.04.2026 00:29|P|Nejméně 14 lidí přišlo o život a dalších 38 utrpělo zranění po bombovém útoku v departementu Cauca na západě Kolumbie, oznámil na sociální síti X guve...|X|Nejméně 14 lidí přišlo o život a dalších 38 utrpělo zranění po bombovém útoku v departementu Cauca na západě Kolumbie, oznámil na sociální síti X guvernér regionu Octavio Guzmán. Původní bilance činila sedm mrtvých. Výbušnina umístěná v autobusu explodovala na silnici v obci Cajibío. Úřady útok přičítají odštěpené frakci bývalé gerilové skupiny Revoluční ozbrojené síly Kolumbie (FARC), píše Reuters. Zpráva přichází jen něco málo přes měsíc před prezidentskými volbami v této jihoamerické zemi.
Mezi zraněnými je podle úřadů pět dětí. Velitel kolumbijských ozbrojených sil Hugo López podle agentury AP útok označil za teroristický čin a uvedl, že za ním stojí lídr odštěpené frakce FARC Iván Mordisco. Mordisco je bojová přezdívka Néstora Gregoria Very, jednoho z nejhledanějších mužů v zemi.
Guzmán v předchozím příspěvku zveřejnil video, na kterém jsou vidět po útoku zničená vozidla. Departement Cauca podle Guzmána v sobotu čelil několika kriminálním akcím. Smrtící útok guvernér označil za teroristickou eskalaci.
K útoku došlo v čase zvýšeného napětí před prvním kolem prezidentských voleb plánovaným na 31. května. Bezpečnost je ústředním tématem hlasování.|E|
|T|Po bombovém útoku na silnici v Kolumbii je 19 mrtvých|D|26.04.2026 00:29|P|Devatenáct lidí přišlo o život a dalších 38 utrpělo zranění po bombovém útoku v departementu Cauca na západě Kolumbie, uvedly úřady v neděli odpoledne...|X|Devatenáct lidí přišlo o život a dalších 38 utrpělo zranění po bombovém útoku v departementu Cauca na západě Kolumbie, uvedly úřady v neděli odpoledne. Původně oznámily sedm mrtvých, později čtrnáct. Výbušnina umístěná v autobusu explodovala na silnici v obci Cajibío. Úřady útok přičítají odštěpené frakci bývalé gerilové skupiny Revoluční ozbrojené síly Kolumbie (FARC), píše Reuters. Zpráva přichází jen něco málo přes měsíc před prezidentskými volbami v této jihoamerické zemi.
Mezi zraněnými je podle úřadů pět dětí. Velitel kolumbijských ozbrojených sil Hugo López podle agentury AP útok označil za teroristický čin a uvedl, že za ním stojí lídr odštěpené frakce FARC Iván Mordisco. Mordisco je bojová přezdívka Néstora Gregoria Very, jednoho z nejhledanějších mužů v zemi.
Guzmán v předchozím příspěvku zveřejnil video, na kterém jsou vidět po útoku zničená vozidla. Departement Cauca podle Guzmána v sobotu čelil několika kriminálním akcím. Smrtící útok guvernér označil za teroristickou eskalaci.
K útoku došlo v čase zvýšeného napětí před prvním kolem prezidentských voleb plánovaným na 31. května. Bezpečnost je ústředním tématem hlasování.|E|
|T|Vliv AI na lidský mozek? Podobný jako efekt vařené žáby|D|26.04.2026 00:22|P|O tom, že umělá inteligence může kromě pomoci také škodit, se vedou stále větší debaty. Nejen že si ráda vymýšlí a není schopna rozeznávat, že některá...|X|Článek
Slyšeli jste někdy o tom, co se stane, když hodíte žábu do vařící vody? Pravděpodobně vyskočí. Jakmile ji ale necháte ve studené vodě, kterou budete postupně ohřívat, v lázni nejspíš zemře.
Původ tohoto tvrzení vychází z bajky, která byla následně vědecky vyvrácena - reálný obojživelník by se ze zahřívající vody snažil uniknout, jakmile by mu teplota začala být nepříjemná.
Myšlenková podstata této zkazky je nicméně zřejmá - když se nebezpečí objeví náhle a bez varování, každý živý tvor hned zareaguje a začne se bránit. Když se ale nebezpečí šíří pozvolna a nenápadně, míra reakce na něj se rapidně snižuje, což může vést k fatálním následkům.
Podobné nebezpečí pak vidí odborníci právě v umělé inteligenci a jejím vlivu na lidský mozek. Nový výzkum zjistil, že časté obracení se na AI kvůli plnění úkolů může narušovat schopnosti lidí snažit se myslet samostatně a zvyšuje se tak pravděpodobnost, že to jednou zcela vzdají, uvádí server Independent.
Tím, jak se lidé na AI obrací stále častěji, naplňují čím dál více podstatu příběhu o žábě a horké vodě. Schopnosti jejich mozku jsou v čím dál větším ohrožení, uvádí se ve studii.
Mezinárodní tým výzkumníků z Oxfordské univerzity, MIT, UCLA a Carnegie Mellon University uvedl, že jejich výzkum přinesl dvě zásadní zjištění o zhoršujícím se vlivu umělé inteligence na lidi - jedná se o nižší vytrvalost a zhoršení výkonu „bez asistence“.
Výzkumníci v rámci testování požádali dobrovolníky, aby plnili řadu různých úkolů, včetně matematického příkladu nebo porozumění textu.
Zjistili, že po deseti minutách řešení problémů s pomocí AI si lidé, kteří s ní předtím běžně pracovali a teď k ní náhle ztratili přístup, vedli mnohem hůře a častěji úkoly vzdávali, než ti, kteří ji nikdy nepoužívali, uvádí Independent.
Odborníci k tomu uvedli, že přínosy plynoucí z používání umělé inteligence jsou vykoupeny zhoršováním kognitivních schopností, což může mít při každodenním a dlouhodobém používání výrazný vliv na lidskou vytrvalost a uvažování.|E|
|T|Bombový útok v Kolumbii zabil nejméně sedm lidí|D|26.04.2026 00:05|P|Bombový útok na západě Kolumbie v departementu Cauca zabil sedm lidí. Dalších 20 lidí bylo podle zraněno, uvedla s odkazem na guvernéra regionu agentu...|X|Článek
Na silnici v této oblasti tradičně kontrolované ozbrojenými skupinami "došlo k odpálení výbušného zařízení, které zabilo „sedm civilistů a více než 20 jich bylo vážně zraněno,“ napsal na síti X guvernér Caucy Octavio Guzmán. Zároveň zveřejnil video, na kterém jsou vidět oběti ležící na zemi a po útoku zničená vozidla.
K útoku došlo v čase zvýšeného napětí před prvním kolem prezidentských voleb plánovaným na 31. května. Bezpečnost je ústředním tématem hlasování.|E|
|T|Bombový útok v Kolumbii. Nejméně 14 mrtvých a kráter v silnici|D|26.04.2026 00:05|P|Bombový útok na západě Kolumbie v departementu Cauca zabil nejméně 14 lidí. Dalších 38 lidí bylo podle zraněno, uvedla agentura Reuters. Původní infor...|X|Článek
„Na silnici v této oblasti tradičně kontrolované ozbrojenými skupinami došlo k odpálení výbušného zařízení, které zabilo nejméně čtrnáct civilistů a více než 38 jich bylo vážně zraněno,“napsal na síti X guvernér Caucy Octavio Guzmán. Zároveň zveřejnil video, na kterém jsou vidět oběti ležící na zemi a po útoku zničená vozidla.
Další záběry na sociálních sítích zobrazují kráter, který výbuch vytvořil.
🇨🇴‼️ | ÚLTIMA HORA
— UHN Plus (@UHN_Plus) April 25, 2026
Una nueva tragedia sacude a Colombia tras un brutal atentado terrorista perpetrado por disidencias de las FARC en el municipio de Cajibío. El ataque, ejecutado con un artefacto explosivo, dejó un saldo preliminar de 7 personas asesinadas y al menos 17 heridos… pic.twitter.com/P4WBJjKTLd
Agentura Reuters uvedla, že úřady útok přičítají odštěpené frakci FARC (Revoluční ozbrojené síly Kolumbie).
K útoku došlo v čase zvýšeného napětí před prvním kolem prezidentských voleb plánovaným na 31. května. Bezpečnost je ústředním tématem hlasování.
Reconocemos y valoramos la presencia del @mindefensa @PedroSanchezCol, y de toda la cúpula militar en el departamento del Cauca. Articulamos acciones de atención para nuestra población e iniciamos consejo de seguridad de carácter nacional para enfrentar de manera coordinada esta… pic.twitter.com/z8ls0knW99
— OCTAVIO GUZMÁN (@OctavioGuzmanGu) April 25, 2026|E|
